

=Introduction=

Selon Michel Bauwens, « le P2P est un certain type de dynamique relationnelle... C’est une forme d’organisation basée sur les réseaux, reposant sur la libre participation de partenaires équipotents engagés dans la production de ressources communes. Il ne recourt pas aux compensations financières comme motivation principale, et n’utilise pas les méthodes traditionnelles de commande et contrôle. Il crée un Commun plutôt qu’un marché ou un état, et se base sur des relations sociales pour allouer les ressources, plutôt que sur un mécanisme de prix ou un système hiérarchique. » (voir [[P2P and Human Evolution Ch 1|Introduction]])
Au sens ou nous l'entendons, le P2P ne désigne donc pas une simple technique d'échange de fichiers, ni même l'architecture inhérente à tout l'internet. Il s'agit réellement d'un nouveau type d'interaction sociale, rendu possible par la technologie mais ne se limitant pas à celle-ci. C'est le rôle de la fondation P2P qu'explorer les conséquences de ce nouveau paradigme. On peut catégoriser celles-ci selon différents domaines: on parlera ainsi de Politique P2P pour décrire l'ensemble des types d'organisation et de gouvernance ne reposant pas sur des structures hiérarchiques de commandement ou de décision; d'économie P2P lorsqu'on analysera les nouveaux modes d'échange propres à ce nouveau modèle, et qui dépassent de loin les conceptions classiques du "Marché". La rubrique "épistémologie et science P2P" abordera les outils intellectuels nécessaires pour la compréhension de ces comportements émergents, telle les stratégies "bottom-up" de la "vie artificielle", la science des réseaux, etc. Enfin, l'avènement du P2P aura un impact sur le quotidien de nos contemporains, et les articles "société" aborderont les changements affectant les divers aspects de la sphère privée, tels l'apprentissage, la pop-culture, les relations interpersonnelles, la psychologie ou la religion.Enfin, la section "technologie", qui reste fondamentale même si elle n'est pas notre unique sujet de préoccupation, abordera les différents systèmes qui aujourd'hui rendent cette révolution possible.


= Livres =

[http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/category/livres/ VOIR LA BIBLIOGRAPHIE SUR LE BLOG]

* ''[[Dictionnaire des biens communs]]''. Marie Cornu, Fabienne Orsi, Judith Rochfeld. PUF. 2017
* ''Sauver le monde – Vers une société post-capitaliste avec le peer-to-peer''. Michel Bauwens et Jean Lievens. Édition Les liens qui libèrent. 2015
* ''Le retour des communs – La crise de l’idéologie propriétaire''. Benjamin Coriat (Sous la direction de) et avec : Michel BAUWENS ; Florence BELLIVIER ; Françoise BENHAMOU , Marie CORNU , Séverine DUSOLLIER ; Charlotte HESS ; Isabelle LIOTARD ; Pierre-Andre MANGOLTE ; Christine NOIVILLE ; Fabienne ORSI ; Valerie REVEST ; Judith ROCHFELD ;  Sarah VANUXEM ;  Olivier WEINSTEIN ; Jean-Benoît ZIMMERMANN. Édition : Les Liens qui libèrent. 2015
* ''[[Libres Savoirs]]''. Coordonné par l'association Vecam. C & F Éditions. 2015
* ''En communs. Une introduction aux communs de la connaissance, recueil d’articles''. Hervé Le Crosnier. C & F Éditions. 2015
* ''[http://www.editionsladecouverte.fr/catalogue/index-Commun-9782707169389.html Commun. Essai sur la révolution au XXIe siècle]''. Pierre DARDOT, Christian LAVAL. La Decouverte. 2014
* ''La renaissance des communs : pour une société de coopération et de partage''. David Bollier. Editions Charles Léopold Mayer. 2014
* ''Repenser les biens communs''. Coordonné par Béatrice Parange et Jacques Saint-Victor. CNRS Éditions. 2014
* ''Ensemble, pour une éthique de la coopération''. Richard Sennett. Albin Michel. 2014
* ''La société connectée : Pour un nouvel écosystème numérique''. Julien Cantoni. Inculte Editions. 2014
* ''[http://www.etopia.be/IMG/pdf/biens_communs_fr_web-2.pdf Biens communs, comment (co)gérer ce qui est à tous ?]''. Ouvrage collectif par David BOLLIER, Isabelle CASSIERS, Tom DEDEURWAERDERE, Tine DE MOOR, Mohssin EL GHABRI, Ghislain ERREMBAULT, Louise KNOPS, Benoît LECHAT, Aurélie MARECHAL, Valérie PEUGEOT, Maarten ROELS, Pablo SERVIGNE, Arnaud ZACHARIE. Coédition : Etopia, GEF (Green European Foundation asbl), Oikos (Denktank voor sociaal-ecologische verandering). 2012
* ''Gouvernance des biens communs : pour une nouvelle approche des ressources naturelles''. Elinor Ostrom. De Boeck. 2010
* ''Biens communs - La prospérité par le partage''. Silke Helfrich, Rainer Kuhlen, Wolfgang Sachs et Christian Siefkes. Rapport de la Fondation Heinrich Böll. 2009
* ''Le [[Cinquième Pouvoir]]''. Thierry Crouzet. Bourin Editeur. 2007
* ''[[Generation Participation]] : De la société de consommation à la société de participation''. Thierry Maillet. Pearson. 2006
* ''[[Pour la Gratuite|De la gratuité]]''. Jean-Louis Sagot-Duvauroux. Éditions de l’Éclat. 2006
* ''Le [[Peuple des Connecteurs]]''. Thierry Crouzet. Bourin Editeur. 2006
* ''Le [[Nouveau Pouvoir des Internautes]]''. François-Xavier Hussherr. Timée-Editions. 2006
* ''Pour un communisme libéral, projet de démocratie économique''. Dominique Pelbois. Editions L’Harmattan. 2005
* ''La [[Revolte des Pronetaires|Révolte du pronétariat]]''. Joel de Rosnay et Carlo Revelli. Fayard. 2005
* ''[[Cause Commune]]''. Philippe Aigrain. Editions Fayard. 2005
* ''[http://jeanzin.fr/?s=Le+Paradoxe+de+Robinson&submit=Recherche Le Paradoxe de Robinson]''. François Flahault. Editions Mille et une nuits. 2005
* ''Pouvoir savoir - La développement face aux biens communs de l'information et à la propriété intellectuelle''. C & F Éditions. 2005
* ''[[Coopération]]''. Jean-Michel Cornu. Autoédition. 2004
* ''[[Du Contre-Pouvoir]]''. Miguel Benasayag et Diego Sztulwark. La Découverte. 2003
* ''Prospérité et bien commun''. Bob Rae. Descartes & Cie. 2000


=Liens récents sur les travaux de Michel Bauwens=

* [[Forces et limites de la démarche pair à pair]], Cerisy, 12 septembre 2016
* [https://www.youtube.com/watch?v=N6gS5tFiUGQ Du peer-to-peer au salaire à vie : rencontre entre Bernard Friot et Michel Bauwens], Paris, le 26 septembre 2016
* [http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2016/09/25/assemblees-communs-nouvelles-formes-dorganisation-rencontre-23-septembre-a-paris/ Présentation (fichier audio) de Michel Bauwens lors de la journée "Assemblées des communs et nouvelles formes d’organisation], Paris, le 23 septembre 2016
* [https://www.youtube.com/watch?v=ocHX_LH1jPU Présentation de Michel Bauwens sur l'émergence d'un modèle sociétal "pair à pair"], Montréal, le 15 juillet 2016
* [[Pourquoi le P2P et le mouvement des Communs doivent agir trans-localement et trans-nationalement]]
* [http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2016/05/16/p2p-foundation-approche-pluraliste-de-complexite/ La P2P Foundation, une approche pluraliste de la complexité]
* [http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2016/05/05/evolution-modes-dechanges-contexte-de-theorie-p2p/ Evolution des modes d’échanges dans le contexte de la théorie P2P]
* [http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2016/05/02/blockchain-reve-technocratique-a-loutil-emancipateur/ Blockchain : du rêve technocratique à l’outil émancipateur ?]
* [http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2015/10/30/la-revolution-p2p-et-la-phase-de-transition-des-communs/ La Révolution P2P et la Phase de Transition des Communs]. Article traduit par [http://semeoz.info/ Semeoz.info].
* [http://www.rfi.fr/emission/20150321-2-bauwens-sauver-monde-economie-peer/ A lire et écouter, entretiens avec Michel Bauwens : Sur RFI]
* [http://www.mediapart.fr/journal/culture-idees/181014/michel-bauwens-l-hegemonie-du-liberalisme-ete-cassee-par-le-numerique  Michel Bauwens - l'hégémonie du libéralisme a été cassée par le numérique] sur Mediapart
* [http://www.arsindustrialis.org/wiki-ai-paca/lib/exe/fetch.php/seances:interview_bauwens.pdf Interview de Michel Bauwens] sur Ars Industrialis
* [http://www.wedemain.fr/Michel-Bauwens-le-peer-to-peer-est-l-ideologie-des-travailleurs-de-la-connaissance_a366.html Michel Bauwens : le peer-to-peer est l'idéologie des travailleurs de la connaissance] Sur We demain
* [http://www.arsindustrialis.org/wiki-ai-paca/doku.php/seances:04-2015 Séance audio d'un séminaire avec Michel Bauwens avec Ars Industrialis, le 4 avril 2015]
* Peut-être la meilleure interview radio : [http://www.radiogrenouille.com/programmes-radio/penser-avec-michel-bauwens-vers-une-economie-post-capitaliste/ PENSER AVEC MICHEL BAUWENS. VERS UNE ÉCONOMIE POST-CAPITALISTE]

* Interviews récentes : 

#[http://www.withoutmodel.com/juliencantoni/michel-bauwens-leconomie-peer-to-peer-est-plus-productive-car-elle-est-passionnelle/ «L’économie peer-to-peer est plus productive car elle est passionnelle»]
#[http://www.mediapart.fr/journal/culture-idees/181014/michel-bauwens-l-hegemonie-du-liberalisme-ete-cassee-par-le-numerique? Michel Bauwens : « L’hégémonie du libéralisme a été cassée par le numérique »]
#[http://rue89.nouvelobs.com/2015/04/06/quand-survient-chaos-faut-deja-avoir-les-solutions-258517 « Quand survient le chaos, il faut déjà avoir les solutions »]
#[http://magazine.ouishare.net/fr/2015/04/la-transition-nest-pas-un-long-fleuve-tranquille/ LA TRANSITION N’EST PAS UN LONG FLEUVE TRANQUILLE – ENTRETIEN AVEC MICHEL BAUWENS]. Dans Ouishare Magazine.

Et aussi:

#[[La crise de l’immatériel, la production entre pairs (P2P) et l’économie éthique à venir]]. Michel Bauwens, Ecorev 33, 2009 [http://ecorev.org/IMG/pdf/EcoRev_33-PenserL_apresCapitalismeAvecAndreGorz.pdf]
#'''A lire: [[Qui Sommes-Nous]].'''
#Article principal: [[Le peer to peer: nouvelle formation sociale, nouveau model civilisationnel.]]
#Compte rendu d'un seminaire a Limoge: [[Vers une civilisation de pairs]] ; Compte-rendu du séminaire W2S par Michel Bauwens à la Cantine, le 16 décembre 2011: [[Le peer-to-peer, clé de voûte pour les économies futures]]? Francesca Musiani 
#[http://video.google.com/videoplay?docid=9105417656229864420&hl=fr Presentation Video] a Brest sur "La Production et Gouvernance entre pairs"
#[http://www.youtube.com/watch?v=nK87_iDfXKc Michel Bauwens a Berlin]: Interview, Penser les Communs
#Interview avec Rue 89, Janvier 2012: [[Le peer-to-peer est le socialisme du XXIe siècle]]
#[[Si la Ville anticipait l’émergence d’une économie peer-to-peer]]? Interview par Emile Hooge, pour le Centre Ressources Prospectives du Grand Lyin.
#Video: [[Michel Bauwens sur l'Importance de l'Economie Collaborative pour les Nouveaux Territoires Economiques]]
#[http://www.millenaire3.com/uploads/tx_ressm3/Michel_Bauwens-_P2P-2012.pdf Et si la ville anticipait l’émergence d’une économie peer-to-peer ?]


=Les annuaires spécialisés=

* [http://www.p2pfoundation.net/Category:French-Graphics Graphiques P2P]
* [http://www.p2pfoundation.net/Category:French-Books Livres P2P]
* [http://www.p2pfoundation.net/Category:French-Webcasts Webcasts P2P]


=Nos Séminaires=

Nous organisons des [[Séminaires]] pour les organisations qui désirent approfondir leur compréhension du phénomène P2P. 


=Nos Amis=

* [http://www.lescommuns.org/ Portail des communs
* [http://agenda.lescommuns.org/ Agenda des communs]
* [[Francophone Network for the Commons]]
* La [http://www.lafabriquedufutur.org/ Fabrique du Futur]
* [[Intercoop]]
* [https://laborange.academia.edu/Val%C3%A9riePeugeot/Papers Les écrits de [[Valérie Peugeot]] sur les Communs]


= Recherches =

[[Recomposition des ordres sociaux et organisationnels dans la production collaborative]]

Dominique Pelbois (12 avril 1947 - 16 août 2003), a fait aboutir en 1999 sous la forme universitaire d'une thèse de Doctorat (sous la direction d'Alain Gouhier puis, par intérim, d'Etienne Balibar) un travail de recherche mené à titre personnel en pensée économique et politique qu'il avait commencé bien des années auparavant, en 1975, hors de tout cadre universitaire, et auquel il n'a envisagé que très tard de donner une forme académique...
http://www.eleves.ens.fr/home/pelbois/Pelbois/communismeliberal.html


= Vidéos =

* [https://www.youtube.com/watch?v=cNthC4JyvW8 Entrevue avec Michel Bauwens autour de l’ouvrage « Manifeste pour une véritable économie collaborative »], le 31 mai 2017
* [https://www.youtube.com/watch?v=SsmhzW8SsAA Interview de Michel Bauwens "Manifeste pour une véritable économie collaborative"], 22 mai 2017
* [https://www.youtube.com/watch?v=ocHX_LH1jPU Présentation de Michel Bauwens sur l'émergence d'un modèle sociétal "pair à pair"], Montréal, le 15 juillet 2016
* [[Interview de Michel Bauwens dans l'émission Les Rendez-vous du Futur]], le 30 avril 2015
* [https://www.youtube.com/watch?v=OCgq0m4q7-I Réponse de Michel Bauwens à trois questions sur les assemblées des communs]
* [[Michel Bauwens et Bernard Stiegler sur la Transition vers les Communs]], Centre Pompidou, 16 septembre 2014
* [[Interview de Michel Bauwens dans le Cadre des Roumics 2014 sur les Communs]], Lille, octobre 2014
* [https://www.youtube.com/watch?v=t1UuoV_kR2s Vue d'ensemble de l'économie collaborative avec Michel Bauwens]
* [https://www.youtube.com/watch?v=nK87_iDfXKc Penser les Communs: Michel Bauwens à Berlin]


= Articles =

== Articles Majeurs ==

* '''[[Le peer to peer : nouvelle formation sociale, nouveau modèle civilisationnel]]''', Par Michel Bauwens.
Paru dans la Revue du Mauss, issue 26, cet article introduit le peer to peer.

* '''[http://multitudes.samizdat.net/Antagonism-under-cognitive.html Quatre facons de comprendre le capitalisme cognitif]'''
Yann Moulier-Boutang explique l'originalité et l'importance de l'analyse du capitalisme cognitif.

* '''[http://blogs.mediapart.fr/edition/la-revue-du-projet/article/071114/de-nouveaux-espaces-communs-de-la-societe-humaine-entretien-avec-yann-moulier-bou De nouveaux espaces communs de la société humaine, entretien avec Yann Moulier-Boutang]'''

== Economie ==

* '''[[L'actuelle révolution technologique et l'émergence de rapports post-capitalistes]]'''. Par Raoul Victor.

* '''[http://www.ratiatum.com/dossier1524_Economie_de_la_culture_numerique_la_reflexion_avance.html Economie de la culture numérique: la réflexion avance]''' 
Une bonne introduction aux nouveaux problèmes légaux posés par le partage de fichiers.

* '''[http://www.agoravox.fr/article.php3?id_article=7219 La révolution énergétique « d’en bas »]'''
Un article de David Leloup sur les projets de création de sources d'énergie "propres, renouvelables, bon marché et décentralisées". La philosophie de l'open source appliquée à l'énergie!

* '''[[Discussion sur le Revenu Garanti]].'''
Transcription d'un séminaire de la revue Multitudes. Participants: Carlo Vercellone, Toni Negri, etc...



== Technologie ==

* '''[http://multitudes.samizdat.net/Les-autres-applications-des.html 'Les « autres » applications des technologies Peer-to-Peer]'''
Une bonne introduction de Julien Laflaquière aux multiples aspects de la technologie peer to peer, paru dans la revue Multitudes



== Gouvernance ==

* '''[http://www.recma.org/sites/default/files/304_063075.pdf L'apport de l'Economie Sociale pour le développement d'un commun : l'exemple des logiciels libres]'''
Une analyse sur le développement et la préservation d'un commun en prenant l'exemple des logiciels libres. L'Economie Sociale permettant l'organisation de la communauté pour assurer sa pérénité et réguler les rapports face à l'arrivée d'acteurs marchands.

* '''[http://urfistinfo.blogs.com/urfist_info/2005/06/information_et_.html Information et biens communs : de l'industrie de l'information au partage des connaissances]'''
Sur le conflit entre l'information comme bien public et sa privatisation.

== Politique ==

* '''[http://www.agoravox.fr/article.php3?id_article=6793 Les wikis ont dix ans !]'''
Très bon article introductif sur le phénomène Wiki.

* '''[http://artlibre.org/ Copyleft attitude]'''
"Copyleft Attitude" a pour objectif de faire connaitre et promouvoir la notion de copyleft dans le domaine de l'art et au delà. Prendre modèle sur les pratiques liées aux logiciels libres pour s'en inspirer et les adapter à la création hors logiciel. C'est la raison pour laquelle nous avons mis au point la Licence Art Libre."

* '''[http://seminaire.samizdat.net/ Séminaire]'''
Annuaire de ressources audiovisuelles sur les nouvelles stratégies politiques 'participatives'

* '''[http://www.esprit.presse.fr/review/article.php?code=13254 Internet : la main invisible de la délibération par Lev-On Azi et Manin Bernard]'''
Un article de la revue Esprit. Sur le même sujet, consulter également l'article sur "[http://p2pfoundation.net/index.php/Plural_Monocultures Plural monocultures]" dans l'Encyclopédie. 

"On célèbre souvent les possibilités d’échange et de communication sur le réseau mondial. Mais celui-ci ouvre-t-il des perspectives en termes de participation et de délibération politiques? Internet favorise-t-il, au-delà du partage d’information ou d’opinion, la confrontation avec des idées qui ne sont pas les nôtres? Cette condition minimale d’une authentique délibération démocratique est-elle présente sur internet? "

* '''[http://integral-review.org/current%5Fissue/ Integral review: le peer to peer, nouveau modèle de civilisation]'''
Un numéro du magazine en ligne "integral review" comprenant l'article de Michel Bauwens, "Le peer to peer : vers un nouveau modèle de civilisation": 
http://integral-review.org/current%5Fissue/documents/Bauwens,%20Peer%20to%20Peer%202,%202006.pdf

* '''[http://jeanzin.free.fr/index.php?2006/07/04/53-conditions-d-une-alternative-antiliberale-democratique Conditions d'une alternative antilibérale démocratique]'''
Un article de Jean Zin sur la nécessité pour le mouvement antiliberal d'adopter de nouveaux paradigmes

* '''[http://multitudes.samizdat.net/Syndiquez-vous-Mobilite-et.html « Syndiquez vous ». Mobilité et agrégation en politique]'''

"L’activisme politique via internet pose deux problèmes : (1) clivage du cyberspace et de la rue et (2) dissémination et solitude du cyberspace. La résistance électronique se montre désormais capable, ne serait-ce que localement, et temporairement, de résoudre ces deux difficultés." Un article d'Olivier Blondeau.

* '''[http://owni.fr/2011/01/06/quelles-differences-entre-les-biens-communs-et-le-communisme/ Quelles différences entre les biens communs et le communisme ?]'''. Owni, 6 janvier 2011




== Propriété Immatérielle ==

* '''[http://www.lalliance.org/pages/2_1.html Qu'est-ce que la license globale]'''
Le mode de fonctionnement d'une future et hypothétique "licence globale"



==Sociologie==

* '''[http://www.internetactu.net/2006/02/27/lentrenet-ces-petites-ou-grandes-choses-que-lon-fait-ensemble/ L'EntreNet : ces petites (ou grandes) choses que l'on fait ensemble]'''
Sur les nouveaux types de rapports sociaux encouragés par le Net.

* '''[http://multitudes.samizdat.net/Termitieres-numeriques-ou-les.html Termitières numériques ou les blogs comme technologie agrégative du soi]'''
Issu de la revue Multitudes, un article de Laurence Allard sur les blogs.
"Les blogs, ces sites web centrés sur des messages postés jour par jour, et non plus sur des pages statiques, et réalisés à l’aide d’outils d’auto-publication (Dot Clear, World Press, Blogger...), renouvellent à plus d’un titre les genres de la textualisation de soi. Dans une perspective foucaldienne de « technologies du self », les blogs actualisent des modalités contemporaines de subjectivation en couplage avec un agencement machinique. "

* '''[http://multitudes.samizdat.net/Syndication-information-nomade-et.html Syndication, information nomade et médias intimes]'''
"La notion de média massif, formaté, rigide, unilatéral, opérant la séparation des acteurs et des spectateurs est, on le sait, largement remise en cause par l’internet. Mais l’étude du mécanisme portant le nom de syndication RSS montre que la notion même de média doit être profondément réinterrogée : s’il est préférable, pour reprendre le slogan des pratiques alternatives, de « devenir » le media plutôt que de le « haïr », on se demandera désormais aussitôt : quel média ?"
Un article d'Aris Papatheodorou pour Multitudes

* '''[http://multitudes.samizdat.net/La-crise-fiduciaire-des-medias-de.html La crise fiduciaire des médias de masse. « Je crois parce que j’expérimente »]'''
Encore Multitudes! un article de Jean-Louis Weissberg sur l'ère "post-media de masse":
"La croyance dans les grands médias est considérablement altérée par un mouvement qui voit la légitimité des organisations médiatiques traditionnelles désagrégée par une suspicion permanente. Des modèles de production directe (weblog notamment) ainsi que des formes encore balbutiantes d’expérimentation de l’information (jeux vidéo politico-réalistes dont on décrira quelques exemples) dessinent un paysage assez novateur. En fait, il s’agit bien d’une crise conjointe de la démocratie représentative et des médias de masse, tous deux atteints par une même corrosion du modèle pyramidal de pouvoir."

==Archives==

Articles anciens (les liens mènent vers les archives du web)

* '''[https://web.archive.org/web/20060618132132/http://membres.lycos.fr/resdisint/Arch_capit/020608RVrt.htm Des germes de rapports non marchands au sein du capitalisme le plus moderne]'''

* '''[https://web.archive.org/web/20060626161725/http://membres.lycos.fr/resdisint/Arch_capit/020629JCrt.htm Les logiciels libres comme germes de rapports non marchands ?]'''
Ces deux textes constituent une discussion très dense sur la signification du logiciel libre.

* '''[https://web.archive.org/web/20060501220825/http://ratiatum.com/dossier1524_Economie_de_la_culture_numerique_la_reflexion_avance.html Economie de la culture numérique: la reflexion avance]''' 
Une bonne introduction aux nouveaux problèmes légaux posés par le partage de fichiers.

* '''[https://web.archive.org/web/20120105215931/http://biblio-fr.info.unicaen.fr/bnum/jelec/Solaris/d05/5link-pezet.html De la représentation à la coopération : évolution des approches théoriques du traitement de l'information]'''
Comment l'organisation en réseau change notre approche cognitive et notre représentation de la connaissance.

* '''[https://web.archive.org/web/20060806173649/http://www.debatpublic.net/Members/paigrain/blogue/DRMS DRMS et logiciels libres]'''
Une très bonne analyse sur les relations difficiles entre les  DRM (Digital rights management,systèmes logiciels ou materiels dont le but est d'assurer la conformité d'un fichier numérique avec la propriété intellectuelle) et les "logiciel libres". 

* '''[http://www.espacestemps.net/articles/figures-individualite/ Figures de l’individualité, de Marx aux sociologies contemporaines]'''
et
* '''[https://web.archive.org/web/20060212134652/http://calle-luna.org/article.php3?id_article=186 Individualité et critiques du capitalisme , entre sociologie et philosophie]'''
Deux articles de Philippe Corcuff, de l'université populaire de Lyon, sur les relations entre individualisme et capitalisme, notamment dans la dernière phase, "en réseau", de ce dernier.

* '''[https://web.archive.org/web/20110726024551/http://www.elanceur.org/Articles/OntologieSurfaite.html L'ontologie est surfaite]'''
Un brillant article de Clay Shirki, traduit par Christophe Ducamp, sur les difficultés posées par la catégorisation des domaines sémantiques sur le Web.

[[Category:French]]
[[Category:Bibliographie]]