

=Définition=

On peut proposer trois définitions basiques : le bien commun, c'est 
ce qui appartient à tout le monde (ou à personne) au présent et au
futur. Le bien public, c'est ce à quoi tout le monde doit avoir droit,
ici et maintenant. Le service public, c'est la manière dont doivent 
être gérés, produits et distribués ces biens communs et publics. Et
ceci, à toutes les échelles, du village à la planète.

=Discussion=

Par François Lille (Biens publics à l'échelle mondiale). Article paru
dans la revue Altermondes, n°8, dec. 2006 – fev. 2007, Dossier «
Le Sud a-t-il réellement besoin de l'aide du Nord ? » 


"La théorie économique n'est pas le cadre pertinent pour déterminer
ce que doivent être les biens publics. C'est pourquoi l'association 
BPEM en a proposé la définition suivante : "Les biens publics
mondiaux sont des choses auxquelles les gens et les peuples ont
droit, produites et réparties dans les conditions d'équité et de liberté
qui sont la définition même du service public, quels que soient les
statuts des entreprises qui assurent cette mission. Les droits
universels humains et écologiques en sont la règle, les institutions
internationales légitimes le garant, la démocratie l'exigence 
permanente, et le mouvement social la source".

Partant de là, quels biens publics mondiaux revendiquer, et quels
sont ceux déjà en voie de reconnaissance ? La liste, ou mieux la
typologie, en reste à faire sachant qu'un bien n'est pas public ni 
commun en soi. C'est un choix de société, plus ou moins ancien,
plus ou moins stable. S'il n'y a pas de biens publics "par nature", il
en existe de toutes natures : l'eau, l'énergie, la santé, l'éducation, 
la justice, la paix, l'alimentation, la biodiversité, les
télécommunications voire même la monnaie.

'''L'édifice des droits'''

L'idée de biens communs de l'humanité impose de ne pas sacrifier
le futur pour alimenter le présent (surtout lorsque ce qu'on alimente 
est le profit). L'idée de biens publics mondiaux ajoute
judicieusement que l'on ne préservera pas non plus le futur en
sacrifiant le présent, sauf sacrifices nécessaires librement consentis
et équitablement répartis. Car la liberté du consentement dépend 
aussi de l'équité de la répartition. Et l'équité dit aussi que "qui
casse les verres les paye". Autrement dit, pour prendre le cas
exemplaire du climat, la puissance des nations qui l'ont déstabilisé
doit être en priorité requise pour le restabiliser ! 

C'est à ce double prix que le concept élargi de développement
durable pourrait prendre tout son sens. Mettre les biens publics au
centre de tout projet de développement sera la meilleure garantie de
la sauvegarde des biens communs de l'humanité. Mais la 
sauvegarde des biens et services publics locaux hérités de l'histoire
des peuples, les efforts en vue d'en construire de nouveaux à
l'échelle mondiale, se heurtent à la dynamique aveugle du
capitalisme financier, appuyé sur les institutions ad hoc que se 
fabriquent les États dominants.

Que faire pour que le caractère social des biens communs et publics
et de leur service dépasse les égoïsmes nationaux et échappe aux
convoitises multinationales ? Pour qu'il cesse de couvrir le pillage 
éhonté des richesses de peuples dominés, qui récoltent en échange
des nuisances meurtrières ? La réflexion sur les biens communs et
publics mondiaux devient d'une urgente nécessité.

Le droit sur lequel on peut définir et poser l'exigence des biens 
communs et publics mondiaux est l'édifice croissant des droits
universels, de la Déclaration universelle des droits humains de
1948 au foisonnement des conventions, en passant par les deux
pactes généraux sur les droits civils et politiques d'une part, 
économiques sociaux et culturels de l'autre. Un édifice bien
incomplet encore, peu appliqué surtout... Et le droit écologique
reste pour l'essentiel à bâtir, pour laisser autre chose à nos
descendants qu'un champ de ruines. 

Ce droit mondial en formation et les institutions qui l'ont pour loi
fondamentale, sont absolument nécessaires pour contrer le pouvoir
des institutions de fait que se sont données les États dominants et
les puissances financières. 

Une prochaine étape essentielle pourrait être la reconnaissance d'un
socle de biens publics mondiaux, nés du droit des peuples et des
gens du monde à des choses essentielles ou fondamentales, ou tout
simplement souhaitables. Mais autant la définition des biens 
communs et publics peut et doit être générale, autant la
configuration concrète qui les fournira devra s'appuyer d'abord sur
les services publics existants, ou à refonder localement, à toutes les
échelles. Ce qui redonnera en retour, à toutes échelles aussi, des 
forces à ces services publics menacés.

'''Ni panacée, ni formule magique'''

Le passage de l'idée de l'aide à celle des biens publics, c'est celui de
l'humiliante et trompeuse assistance aux droits des peuples et des 
gens. L'une se quémande, les autres se revendiquent et s'exigent. Ce
qui implique que la première exigence mondiale est celle de la
démocratie.

Qu'est-ce donc que la démocratie ? C'est un ensemble complexe de 
règles organisant le droit de tous à participer aux décisions, soit
passivement en votant, soit activement dans des mouvements
sociaux ou politiques où la voix de chaque personne vaut celle
d'une autre, et où les connaissances de l'un vont à tous. Démocratie 
participative et représentative s'y confortent au lieu de s'opposer.

C'est à l'absolue nécessité d'une alternative pacifique mais radicale
au projet ultralibéral que nous amène cette réflexion. Sans être la 
panacée, la formule magique qui guérira tous nos maux, les biens
communs et publics mondiaux sont au cœur de ce projet.

Rêvons-nous ? Pas tellement, si l'on fait appel au souvenir et à la
trace juridique de certaines luttes historiques contre des réalités 
"économiquement incontournables", l'esclavage au XIXème siècle,
le colonialisme au XXème, d'autres auparavant. Il n'y a au monde
d'autres fatalités humaines que celles auxquelles on se soumet. 
Pour nous, à tous les niveaux, le mouvement social est le
fondement essentiel du progrès humain, et la démocratie sa
condition première."


[[Category:French]]
[[Category:Définitions]]