{{WikiSprint-20M
|Name=Ca la Fou
|Language=English
|Main URL=http://calafou.org/
|Short description=Ecoindustrial Postcapitalist Colony
|Details=Estem creant des de la societat civil un espai cooperativista, pacífic i sostenible per al desenvolupament d'alternatives productives, tecnològiques i de vivendes. Un espai auto-organitzat que inclou des de naus industrials per a activitat industrial, artesanal i creativa, espais comuns per a la realització de trobades i activitats vàries, fins a vivendes dignes. Totes elles accesibles a preus justos notablement inferiors als preus de mercat i pensats per a permetre l'auto-gestió del projecte/lloc.

Des dels seus inicis, es vol desenvolupar una xarxa basada en un entramat de cooperatives, projectes individuals i vivendes dintre d'un espai col·lectivitzat. Aquest busca facilitar el compartir idees, béns i recursos per a fomentar sinérgies de forma natural. Un lloc per la innovació social, tecnològica i política basada en l'autoresponsabilitat i la cooperació. Un projecte on les economies productives estiguin al servei de les persones permetent que les seves necessitats en materia d'accés a recursos i eines no siguin obstàcles per a la realizació dels seus potencials creatius.

Com 

Hem adquirit col·lectivament una antiga colònia industrial que compta amb 28.000 m2 d'espai productiu i 27 vivendes. Estava en desús i notablement deteriorada implicant una pérdua del patrimoni industrial i la memòria col·lectiva de tota una regió. El seu tamany i varietat d'espais aprofitables per a iniciar aquest projecte cooperactiu integral ens ha enamorat. La fórmula que utilitzem per l'accés a les vivendes és la compra de la cesió del dret d'ús per part de la cooperativa i, per als espais productius, el lloguer a preus socials amb serveis i recursos compartits entre totes les persones implicades en el projecte.
|Start date=2011/01/01
|City=Ca la Fou
|Country=Spain
|Location=41.510469, 1.701931
|Topics=Ecology, Ecology, P2P Education, Energy
|Types=Organizations
}}
{{MC
|mc1=For-Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}