{{WikiSprint-20M
|Name=Ca la Fou
|Language=English
|Main URL=http://calafou.org/
|Short description=Ecoindustrial Postcapitalist Colony
|Details=Estamos creando desde la sociedad civil un espacio cooperativista, pacífico y sostenible para el desarrollo de alternativas productivas, tecnológicas y de viviendas. Un espacio auto-organizado que incluye desde naves industriales para actividad industrial, artesanal y creativa, espacios comunes para la realización de encuentros y actividades varias, hasta viviendas dignas. Todas ellas accesibles a precios justos notablemente inferiores a los precios de mercado y pensados para permitir la auto-gestión del proyecto/lugar.

Desde sus inicios, se quiere desarrollar una red basada en un entramado de cooperativas, proyectos individuales y viviendas dentro de un espacio colectivizado. Éste busca facilitar el compartir ideas, bienes y recursos para fomentar sinérgias de forma natural. Un lugar para la innovación social, tecnológica y política basada en la autoresponsabilidad y la cooperación. Un proyecto donde las economías productivas están al servicio de las personas permitiendo que sus necesidades en materia de acceso a recursos y herramientas no sean obstáculos para la realización de sus potenciales creativos.

Hemos adquirido colectivamente una antigua colonia industrial que cuenta con 28.000 m2 de espacio productivo y 27 viviendas. Estaba en desuso y notablemente deteriorada implicando una pérdida del patrimonio industrial y la memoria colectiva de toda una región. Su tamaño y variedad de espacios aprovechables para iniciar este proyecto cooperactivo integral nos ha enamorado. La fórmula que utilizamos para el acceso a las viviendas es la compra de la cesión del derecho de uso por parte de la cooperativa y, para los espacios productivos, el alquiler a precios sociales con servicios y recursos compartidos entre todas las personas implicadas en el proyecto.
|Start date=2011/01/01
|City=Ca la Fou
|Country=Spain
|Location=41.510469, 1.701931
|Topics=Ecology, Ecology, P2P Education, Energy
|Types=Organizations
}}
{{MC
|mc1=For-Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}