'''* Book: La Carta de los Comunes. Para el cuidado y disfrute de lo que de todos es. Madrilonia.org. Madrid: Traficantes de sueños, 2011.''' 

PDF copy via [http://traficantes.net/index.php/editorial/catalogo/otras/La-Carta-de-los-Comunes.-Para-el-cuidado-y-disfrute-de-lo-que-de-todos-es]


=Description=

'''1.'''

"Madrid, 2033. A citizen’s movement has succeeded in creating a set of support and subsistence networks that manage many of the resources of the city, beyond the reach of the political class and financial sector. This is the scene set out in La Carta de los Comunes, a book recently published by a group of Spanish activists.[i]  In order for the protests that began at the Puerta del Sol in Madrid in May, 2011 to become a revolution capable of bringing about changes like this a lot of things would have to happen but in the world of future possibilities everything is conceivable."
(http://mobilizingideas.wordpress.com/2012/01/02/heavy-swells-in-the-mediterranean/)


'''2.'''

"La Carta de los Comunes updates an old proposal: a property and manage way
called commonal. In our days, when nor State neither market take care of
nature, public services and free knowledge, this book explains an
imaginary bill, in the style of ancient codes, to warrant universal
access, democratic management, sostenability and inalienability of these
goods and services, essential for life."


'''3. In Spanish:'''

"Ya está en la calle  un libro singular  que actualiza una propuesta antigua: una forma de regulación y propiedad llamada comunal. En nuestros días, cuando ni el Estado ni el mercado son capaces de cuidar los bienes naturales, los servicios públicos y la libre difusión del conocimiento, La Carta de los Comunes  propone una constitución imaginaria, al estilo de fueros y cartas pueblas, para garantizar el acceso universal, la gestión democrática, la sostenibilidad y la inalienabilidad de estos bienes y servicios, imprescindibles para la vida.

El libro tiene tres partes:

- “Los orígenes“, un cuento de un pasado anterior a La Carta, curiosamente parecido al momento actual.
- “La Carta de los Comunales“, que desarrolla una posible puesta en práctica de esta gestión comunal adaptada a nuestro tiempo y recoge los principios de los comunes antiguos.
- “La reinvención de los comunes“, un ensayo del colectivo Observatorio Metropolitano sobre los comunes, el capitalismo, el Estado del bienestar y la crisis.

Nuestra propuesta es que completemos el articulado entre todos, que discutamos lo escrito, que maticemos las afirmaciones, que inventemos nuevos capítulos… a través de los “comentarios” de cada capítulo/entrada.

También queremos debatir en persona, los próximos encuentros serán:

- 28 de enero, en los Sábados Negros de Traficantes de Sueños, Madrid

- 1 de febrero, en el Laboratorio del Procomún del Medialab-Prado, Madrid.

Proponos un debate en este mail: madrilonia@gmail.com

No dudamos de la actualidad de la propuesta de los comunes: la posibilidad de detraer del mercado y el Estado la decisión y gestión de lo que necesitamos para vivir. Re-inventemos los comunes entre todxs."
(http://madrilonia.org/2011/12/participa-en-la-carta-de-los-comunes/)



[[Category:15M Movements]]

[[Category:Books]]

[[Category:Commons]]

[[Category:Spain]]

[[Category:Fiction]]