== Les Chambres des Communs ==
La Chambre des Communs organise les activités économiques autour des communs. Cette chambre permet d'établir une relation coopérative gagnant – gagnant. Pour cela, elle demande aux acteurs économiques de participer à la rémunération des communs en contrepartie de l'utilisation des ressources et savoirs partagés issus des communs.
Ses rôles sont multiples :
* L'aide au développement d'activités économiques autour des communs (par exemple, aider des entreprises de service autour du logiciel libre appelées SSLL). Elle aide à faire participer financièrement et en nature les acteurs économiques utilisant les communs pour leur activité commerciale. Elle rend visible ces contributions envers les communs.
* De sensibiliser l'acteur public à la réforme des marchés (pour priviligier la production directe de communs ou le développement de services autour de communs). Par exemple, le logiciel de gestion des vélos en libre service, plutôt que de le développer en logiciel propriétaire individuellement par chaque collectivité, serait conçu sur la base d'un logiciel libre qui peut être mutualisé avec l'ensemble des villes du monde ayant à mettre en place un système de vélo partagé.
* De faciliter la collaboration des entreprises qui développent de l'activité économique autour des communs.
* D'assurer le dialogue avec l'[[Assemblée des communs|Assemblée des Communs]] (le rapport entreprises/société)

==Site==

Depuis 2016, des Chambres des Communs commencent à se dessiner sur les territoires francophones, notamment à Lille :
* Site francophone : http://chambredescommuns.org/
* Loomio francophone : https://www.loomio.org/g/en8CBwEc/chambre-des-communs
* [http://assemblee.encommuns.org/wiki/Chambre_des_communs_de_Lille Chambre des Communs de Lille]

[[Category:French]]
[[Category:Définitions]]