'''The Charles Léopold Mayer Foundation for the Progress of Humankind (FPH) is a Swiss foundation that makes grants to civil society movements and organisations to support their actions in favour of a social and ecological transition.'''

URL = http://www.fph.ch/


==Description==

"The Charles Léopold Mayer Foundation for the Progress of Humankind -FPH- is a grantmaking Swiss foundation that supports the actions of civil society movements and organisations in favour of a social and ecological transition.

The FPH was created in 1982 under Swiss law and is monitored by the supervisory board for foundations of western Switzerland. Its headquarters are in Lausanne.

The foundation’s resources are derived from income from the estate of Charles Léopold Mayer (1881-1971). A Frenchman of Irish extraction, Mayer was a chemical engineer, investor and humanist. After amassing a fortune, he placed it at the service of innovative scientific and humanistic projects. Charles Léopold Mayer is the author of several works, many on the theme of ‘drivers of progress’.

The value of the patrimony is of 400 M CHF at the end of 2017, and is invested in property and financial assets that provide it with a stable annual income of ten million Swiss francs."<br />
(from the web site)

==Description (french)==

[http://www.fph.ch/ La fondation en quelques lignes] ... 

La fondation Charles Léopold Mayer pour le progrès de l'homme (anciennement Fondation pour le Progrès de l'Homme, d'où son sigle fph) est une fondation indépendante de droit suisse.

Elle a été créée en 1982 par l'exécutrice testamentaire de Charles Léopold Mayer, Madeleine Calame, à partir du patrimoine légué par celui-ci. L'autorité de surveillance est le Canton de Vaud.

Son but statutaire est très large : financer, par l'action de dons ou de prêts des recherches et actions qui concourent, de manière significative et innovante, aux progrès des hommes par la science et le développement social.

La fondation est dirigée par un Conseil de fondation coopté de 7 à 11 personnes et dispose pour la mise en oeuvre de ses buts d'une équipe permanente d'une quinzaine de personnes. Son action est financée par les revenus du patrimoine, qui lui assurent un budget stable de 11 millions de CHF/an.

La fondation se définit elle même comme une aventure humaine conduite dans la longue durée avec des partenaires publics et privés des différents continents. Elle ne se comprend que par ses 25 ans d'histoire.

Ses priorités actuelles, définies par ses orientations 2004-2010 et sa stratégie sont :
* l'appui à l'émergence d'une communauté mondiale, rendue indispensable par la mondialisation ;
* la contribution à trois grandes mutations que l'humanité devra conduire au cours du 21ème siècle :
** la révolution de la gouvernance pour gérer les interdépendances d'ampleur nouvelle entre les êtres humains, entre les sociétés, entre l'humanité et la biosphère ;
** la recherche d'une éthique universelle de la responsabilité ;
** la contribution d'une société durable.

==More Information==

* http://www.fph.ch/

[[Category:Movements]]

[[Category:Switzerland]]

[[Category:Switzerland]]
[[Category:French]]