
= Mapa colaborativo de ciclorotas para a macrozona do Centro do Rio de Janeiro para apresentação ao poder público


=Description=

CICLOROTAS CENTRO (Transporte Ativo, Studio-X, ITDP)

'O projeto tem como objetivo  criar  um mapa de rotas cicloviárias utilizadas e desejadas para a macrozona do Centro do  Rio  (bairros: Centro, Lapa, Saúde, Gamboa), conectando-as com a  estrutura já  existente. A ideia é cruzar os roteiros já encaminhar o projeto ao prefeito da  cidade no  começo de 2013. O projeto é uma iniciativa sem fins  lucrativos da  sociedade civil, através de membros da Transporte Ativo,  ITDP, Studio-X  e de  diversos coletivos de ciclistas.'

=Mais informação=

* In english: [[Ciclorotas Centro]]

* Primeira Reunião Ciclorotas: http://www.youtube.com/watch?v=5vRZ08oFMQk

Vídeo da primeira reunião do projeto  Ciclo Rotas Centro do Rio, que aconteceu no dia 17 de julho de 2012 no  Studio-X, no Rio de Janeiro.

"O encontro tem como objetivo criar  um projeto de rotas cicloviárias para a macrozona do Centro do Rio  (bairros: Centro, Lapa, Saúde, Gamboa), conectando-as com a estrutura já  existente. A ideia é encaminhar o projeto ao prefeito da cidade no  começo de 2013. O projeto é uma iniciativa sem fins lucrativos da  sociedade civil, através de membros da Transporte Ativo, ITDP, Studio-X  e de  diversos coletivos de ciclistas.

A primeira reunião começou com a  apresentação do Ze Lobo (Transporte Ativo) e seguiu com uma primeira  conversa sobre o que seria possível fazer na região, e como. Ficou  definido que a próxima reunião seria agosto. Caso você tenha interesse  em participar, deixe seu comentário abaixo."




[[Category:Transportation]]

[[Category:Brazil]]

[[Category:Portuguese]]