

'''Livre: Le Cinquieme Pouvoir. Comment Internet bouleverse la politique. Thierry Crouzet. Bourin, 2007'''


=Description=

"Grâce à Internet, il devient possible de faire de la politique autrement. Après la révolte citoyenne lors du référendum européen de 2005, nos personnalités politiques l’ont compris. Sans son site Désirs d’avenir, Ségolène Royal n’aurait jamais emporté les primaires  socialistes en novembre 2006. Internet a déjà joué un rôle clé dans la campagne pour la présidentielle  2007. Et ce n’est qu’un début. Après les pouvoirs exécutif, législatif,  judiciaire et médiatique, les citoyens fédérés grâce aux technologies de communication récentes forment un nouveau pouvoir : le cinquième pouvoir. Alors que les pessimistes se plaignent que rien ne change, ce sont  les fondements de notre société eux-mêmes qui sont réinventés, à commencer par les règles qui régissent nos démocraties.

'''Points forts''': Un sujet totalement dans l’air du temps. Le trafic « politique » sur le net ne cesse d’augmenter. Pour la première fois, des hommes politiques ont accepté de donner leur avis sur le sujet.  Le premier essai sur un phénomène nouveau et important.

'''L’auteur''': Fondateur de bonWeb.com et spécialiste des nouvelles technologies, Thierry Crouzet a publié une trentaine d’ouvrages d’explication sur le fonctionnement d’Internet, chez Microsoft Press puis chez First. Il a publié Le Peuple des connecteurs en  2006 chez Bourin Éditeur."
(http://blog.tcrouzet.com/le-cinquieme-pouvoir)

[[Category:French]]
[[Category:Bibliographie]]
[[Category:French-Books]]