

=Source=

* Conference: http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/

=Directory=

 
* Alquimídia (http://alquimidia.org) – Articulando a produção cultural em Santa Catarina. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/alquimidia/]

* Arte Fora do Museu, http://www.arteforadomuseu.com.br/ – Visibilidade para as obras de arte que estão nas ruas. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/arte-fora-do-museu/]

* CulturaEduca (http://culturaeduca.cc/) – Mapeando e potencializando territórios criativos (Instituto Lidas).

*  Arquigrafia (http://www.arquigrafia.org.br/) – Ambiente colaborativo para a visualização, interação e compartilhamento de imagens digitais de arquitetura. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/rede-social-arquigrafia/]

* Mapas de Vista (http://mapasdevista.hacklab.com.br/) – Tema/plugin para WordPress que permite a criação e distribuição de mapas na web (HackLab).

* Mapa da Cachaça (http://www.mapadacachaca.com.br/) – Projeto colaborativo multimídia para a valorização da cachaça como patrimônio cultural brasileiro. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/o-mapa-da-cachaca/]

* Mapa da Inclusão Digital de Santarém (http://puraque.org.br/escolas) – Metodologia de articulação com escolas públicas municipais da zona urbana e rural, telecentros e infocentros. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/mapa-da-inclusao-digital-de-santarem/]

* Rota dos Baobás (http://mapa.mocambos.net/) – Sistema de acompanhamento e gestão de projetos, com atenção especial ao território em comunidades rurais. [http://culturadigital.br/cartografiacolaborativa/2012/11/28/rota-dos-baobas/]

* Mootiro Mapas (http://maps.mootiro.org/) – Aplicação livre que permite o mapeamento colaborativo de comunidades, organizações, necessidades, recursos e investimentos de um determinado território.


[[Category:Geography]]

[[Category:Brazil]]

[[Category:Brazil P2P WikiSprint]]