Copy of a list being compiled at https://mapping-berlin.titanpad.com/1


=Draft Directory=

Updated via https://mapping-berlin.titanpad.com/1

Willkommen auf einem PAD der Berliner Gruppe für die 'Kiezmap'! 
Ein PAD kann man als eine art digitales Notizbuch betrachten.
Wenn dir etwas gefällt mache ein "+1" dahinter. Wenn dir etwas nicht gefällt mache "-1"
Diskusionen kannst du unten rechts in der Chatleiste führen.
Dieses PAD wurde am 26.01.2014 erstellt.
Bitte haltet euch an die vorgegeben konventionen! Wildwuchs in PADs können ein PAD unbrauchbar machen
..............................................................

backuphauptpad falls http://piratepad.net/Hwisokig7u mal down sein sollte > https://piratenpad.de/p/YxHrDd6XdqeQk4zLWB

Unsortierte Liste von Mapping-Projekten und bestehenden Karten!
(keine totlinks eintragen!, bitte verifiziert jeden link den ihr eintragt! d.h. nicht nur copy&paste, Dopplungen vermeiden ;-))
Projektname, webaddresse, Kontaktname, Kontaktemail, Beschreibung

http://hackerspaces.org/wiki/List_of_Hacker_Spaces
http://ecozoom.mapunto.net/map/
http://montenoso.net/cartografia/

Eigene Nutzerbasis, crowd-sourced
http://www.mundraub.org/ ; Kontakt: Kai Gildhorn kai@mundraub.org
http://wheelmap.org
http://leerstandsmelder.de

http://www.greenmap.org/
http://bildungsagenten.com/map/, Kontakt: Helmut <helmut@bildungsagenten.com>
http://vivirbien.mediavirus.org/
http://meipi.org/mappingthecommons.map.php
http://movecommons.org/  Kontakt Samer Hassan <xxxxxx> and Bastien  Guerry <bastien.guerry@free.fr>+1
http://greatlakescommonsmap.org/  > Kontakt: PAUL Baines.  paul@greatlakescommonsmap.org. 
http://www.shareable.net/blog/host-guide-for-the-sharing-cities-map-jam Kontakt: Neal Gorenflo, <neal@shareable.net> Map Jam project via Shareable (similar to the Wikisprint) 
http://commonsabundance.net/groups/mapping-the-commons/  Kontakt: Ellen Friedman "ellen@ellenfriedman.com" <ellen@ellenfriedman.com>
"München teilt!"-Karte: https://mapsengine.google.com/map/edit?mid=z_zuhVrbHBuk.kwQX9hJ49Vbo Kontakt: David Weingartner, david.weingartner@ouishare.net
"Hamburg teilt!"-Karte: https://mapsengine.google.com/map/edit?mid=zvpA9LZ7Vptw.kOkEgksaS3S8 Kontakt: Dina Sierralta , dinasierralta@googlemail.com
more info: 
We've  begun talking about data sharing with a variety of  organizations. Figuring out the technology of how this happens is a high  priority. We're also exploring a common language/taxonomy that we can  use for map interoperability. Accessing the atlas in many languages also  is a project requirement. 

http://www.remixthecommons.org/2013/12/definir-les-communs-sur-une-carte/ The catalogue is working with  two classifications of what is it speaking about : one by type of  ressource (water, land, knowledge, ...) and the other by issue (access  to water, land grabbing, free knowledge, ...).  Kontakt: Alain Ambrosi (Canada) <ambrosia@web.ca> Frederic Sultan  (France)  <fredericsultan@gmail.com>
Mapping the Urban Commons: A_new_representation system for cities through_the lenses of the_commons https://www.academia.edu/3886909/Mapping_the_Urban_Commons._A_new_representation_system_for_cities_through_the_lenses_of_the_commons
   Kontakt: Pablo de Soto, <pablodesoto@gmail.com>

Berliner
http://www.sharingcityberlin.org (marko@fairleihen.de)
http://www.fairleihen.de/kartenansicht.html (marko@fairleihen.de)
http://www.wachstumswende.de (Simon Liedtke sl@sinnwerkstatt.com)

Stiftungsgemeinschaft Anstiftung & Ertomis
http://www.offene-werkstaetten.org (Tom Hansing / Günter Schütz info@offene-werkstaetten.org)
http://www.velogistics.net (Tom Hansing info@velogistics.net)

http://www.heureux-cyclage.org/Les-ateliers-velo-dans-le-monde.html?lang=fr (Kontakt: http://www.heureux-cyclage.org/_Contact-de-l-Heureux-Cyclage_.html?lang=fr)
http://campinmygarden.com/ the world's first garden camping community.
http://www.givebox.eu/ 
http://ussen.org/mapping-economic-integration US Solidarity Economy Network; einige regionale Karten sind entwickelt worden (von dieser Seite zu besichtigen); eine USA-weite Kartierung ist in Planung
http://solidaritynyc.org/#/map Sustainable Markets Foundation, 45 West 36th Street, 6th Floor, New York, NY 10018-7635

Weitere aus dem Mapping Alternatives Pad
http://www.lebensmittelretten.de/
http://map.neighbourgood.net/
http://www.ideenhochdrei.org/de/projekt-bewegungsmelder/
http://guide.localwiki.org/Communities

Gartenkarten
http://www.anstiftung-ertomis.de/urbane-gaerten/gaerten-im-ueberblick
http://stadtacker.net/SitePages/Felder-und-Gaerten.aspx
http://gartenkarte.de/




..............................................................
2. Sonstiges 
unter anderen arbeitgruppen / metagruppen etc.
Info vom Degrowth Team: 
: für die Degrowth planen wir ebenfalls ein Stadtkartenprojekt 
> für Leipzig. Sehr wahrscheinlich nimmt das die TT Leipzig in Angriff. Da 
> uns vor allem ein Plan auf real existierendem Papier interessiert (im 
> Programmheft und vielleicht als schön gestaltetes, kaufbares A1-Poster) 
> und wir bis September natürlich schon durch sein wollen, sind die Verbindungen zum MMM eher klein.
> 

https://n-1.cc/g/ecosocial_mapping
https://n-1.cc/g/mapa-de-movimientos-sociales
http://www.commonsparkcollective.org/ - dort werden auch Karten gesammelt bzw. erstellt
http://commonsabundance.net/groups/mapping-the-commons/forum/topic/interoperability-between-maps/ -> aktuelle Forendiskussion "Interoperability between Maps"
http://mappingthecommons.wordpress.com/2013/06/15/mapping-the-urban-commons-a-new-representation-system-for-cities-through-the-lenses-of-the-commons
@mappingcommons :A  research   project & nomadic urban laboratory to explore that complex  concept   called the urban commons in the time of global uprisings  against   neoliberalism Athens-Istanbul-Rio · http://mappingthecommons.net  Pablo de Soto <pablodesoto@gmail.com>
http://www.liv.io/ Samuel Andert <samuel@liv.io>  https://github.com/LivioFoundation/Liv.io/tree/master/Mockups"Liv.io  | Creating the open" ist eine Projektidee, herangewachsen überdie  letzten Jahre, die langsam an Form gewinnt, aber noch viel  anAusformulieren und Feinschliff bedarf.
http://p2pfoundation.net/P2P_Mapping
Radikale Kartierung:  We define radical cartography as a practice of mapmaking that  subverts conventional notions in order to actively promote social  change » (Alexis Bhagat & Lize Mogel, an atlas of radical cartography) http://neocarto.hypotheses.org/1 Nicolas Lambert

..............................................................

AA. CHaosBereich
hahaha, wie lustig: Chaosbereich :-)
                                   

http://mappingthecommons.wordpress.com/ http://mappingthecommons.net/en/
http://cartografiaciudadana.net/

http://www.liv.io/
Samuel Andert <samuel@liv.io>  

Ziel:
Der Weiterentwicklung und Ausweitung, der vielfältigen Arten von
Commons, ein gemeinsames Gesicht geben und die Menschen mit ihren "Open
Projekten" auf einen Nenner zu bringen, um so eine gemeinsame
Grundphilosophie zu etablieren und dessen Realisierung aktiv zu verfolgen.
d.h. konkret eine Plattform zu designen und entwickeln, welche die
großartigen Ansätze und Prinzipien der "Open Source Software
Entwicklung" auf jegliche Art von Projekt überträgt, wie z.B Filme (z.b.
Animationen der blender foundation), Musik, Open Hardware(wie der
LifeTrac Traktor, Apertus - opensource cinema project),
 Travel(couchsurfing und carsharing Prinzip), Bücher, Open Education
(Inspirationen: khanacademy, codecademy, duolingo) usw.

erste kleine Zusammenfassung an, die ich
geschrieben habe und das Ganze grob beschreibt.
http://substance.io/documents/80a75df0110932d2fcbeccbfddb7e98f <- link defekt

Folgende Kartierungsinitiativen existieren in verschiedenen Ländern und
entsprechen bereits den Richtlinien von ESS Global:

- Cirandas.net - Brasil
- Solidarius.net - Brasil /international
- Economiasolidaris.org - Spanien
- Economiesocialequebec.ca - Quebec, Canada
- Ecosolux.lu - Luxemburg
- La-bdis.org - Frankreich
- Vivirbien - Österreich/International
- Zoes.it  - Italien

Prinzipien von zoes.it (zoes steht für ZOnaEquoSolidale - gerechtes und solidarisches Gebiet) hier:
https://dl.dropboxusercontent.com/u/3492257/Zoes%20Prinzipien.doc
Hier die zugrundeliegende "Charta der Prinzipien der anderen Ökonomie":
https://dl.dropboxusercontent.com/u/3492257/Charta%20Prinzipien-A%C3%96.doc
(von mir - GG - aus dem Italienischen übersetzt)

[[Category:German]]
[[Category:Maps]]