'''* Research Project: ComMount : Questionner les communs historiques et les nouveaux communs dans le cadre des enjeux de développement territorial des régions de montagne. Reynard Emmanuel (Co-coordinateur·trice du projet). Institut de géographie et durabilité de l'Université de Lausanne, Projets de recherche, 2024'''

URL = https://igd.unil.ch/projrech/index.php?idPage=69&page=viewDetails&lang=fr&id_projet=405


=Description=

In French:

"Dans le contexte du changement global, les montagnes sont confrontées à d'importants enjeux environnementaux, économiques et sociaux. Parmi les différents leviers possibles pour répondre et s'adapter à ces défis, des formes contemporaines d'action collective - que nous nommons « nouveaux communs de montagne » - apparaissent comme des leviers potentiels.

Les communs sont définis ici comme un modèle spécifique de relations entre trois composantes d'une configuration socio-écologique : une ressource, une communauté et un ensemble de règles régulant l'accès, l'utilisation et la gestion du système de ressources. Les nouveaux communs se caractérisent par le fait qu'ils apparaissent « sans règles préexistantes ou arrangements institutionnels clairs » (Hess, 2008) et sont de création récente (fin du XXe - début du XXIe siècle). Ils concernent la fourniture de biens et de services provenant de ressources autres que les ressources naturelles. Au cours d'un projet préparatoire, notre équipe de recherche a identifié et caractérisé des nouveaux communs de montagne dans des domaines tels que les remontées mécaniques, la production d'énergie, le patrimoine et la fourniture de services locaux. Il s'agira dans le projet COMMOUNT de poursuivre et approfondir nos investigations.

L'objectif du projet COMMOUNT est de comprendre : comment ces nouveaux communs sont structurés et organisés ? Quelles sont les conditions spatiales, sociales, politiques et économiques de leur émergence et de leur développement ? Comment s'articulent-ils avec les "communs historiques" qui ont existé et continuent d'exister dans les régions de montagne ? Enfin, en quoi les nouveaux communs de montagne constituent-ils un levier pour le développement territorial et l'évolution de la gouvernance des territoires de montagne ?

Pour répondre à ces questions, nous allons notamment créer un protocole de recherche interdisciplinaire et mener des études de cas approfondies dans deux régions des Alpes suisses."

(https://igd.unil.ch/projrech/index.php?idPage=69&page=viewDetails&lang=fr&id_projet=405)

[[Category:Research]]
[[Category:Switzerland]]
[[Category:Commons]]