
'''= initiative to create dialogue between progressive municipalist movements and city governments, and European citizens'''

URL = http://www.commonspolis.org/

=Description (English)=

"Born in Spain on the initiative of by ''Empodera Consultores'' following local election victories of ''Ahora Madrid'', ''Barcelona in comú'', ''Marea Atlantica València in comú''... [[ESPACES COMMUNS POUR LE CHANGEMENT COMMONSPOLIS|Commonpolis]] invites you to rethink Europe's citizens from our cities and villages."

==OBJECTIVES==
Our concern is the ability to articulate instruments that can facilitate dialogue and the connection between these new municipalists movements by their youth and nature are not yet connected internationally. We see here a lack of relationships and communication despite the common challenges of a globalized society facing a systemic crisis. 

To answer this we propose:
 
* Structure within a common area of ​​knowledge capital, experiences, proposals and analyzes of social and political movements in Latin America and the Spanish state are looking to build alternatives to neoliberalism with innovative capabilities and the will bring together citizens for the construction of new social and political majorities.
* Internationalize this knowledge transformer to other territories, pointing specifically to the territories where citizenship lives a critical time as is the case of France, threatened by the extreme right.


==INITIATORS==

Commonspolis is a [http://empodera-consultores.org/ Empodera Consultores] initiative.

The project is funded by the [http://www.fph.ch/ Charles Léopold Mayer Foundation] through an agreement established with Empodera Consultores for the development of technical support, translations and support for a few trips between Spain and France.


=Qui sommes-nous ? (Français)=
CommonsPolis naît de l’interconnexion de trajectoires personnelles et de parcours collectifs et particuliers dans une époque marquée par la montée des luttes citoyennes de résistance. Résistances qui ont marqué la volonté de repenser sur de nouveaux socles les relations des citoyens avec la démocratie, le pouvoir et la politique.

Luttes de résistance et d’espoir symbolisées par les printemps arabes et leurs exigences démocratiques (Tunisie 2007), les luttes des étudiants et pingouins chiliens pour la justice et la gratuité éducative (2006), les Occupy Wall Street contre l’inégalité sociale et économique globale, ainsi que l’extraordinaire laboratoire social et politique qu’a représenté après l’essor de la mobilisation du 15 M, les victoires municipalistes de 2015 obtenues au sein de l’Etat espagnol. Depuis lors, le municipalisme comme alternative se concrétise comme un pari pour gérer les territoires avec et pour ses habitants, créer des politiques publiques en faveur des majorités et du bien commun et de répondre de cette manière aux défis de la transition (systémique, sociale et environnementale).

Le projet de construire CommonsPolis s’est concrétisé en 2016 afin de créer un espace indépendant de toute structure politique, un instrument autonome au service du renforcement du municipalisme qui puisse contribuer à l’interconnexion des acteurs et des processus impliqués avec le changement global de nos sociétés (plateformes municipalistes, commoners, acteurs de la transition) ainsi que de la mise en commun des différentes dimensions de ce changement. Nous avons souhaité dès le début doter CommonsPolis d’un espace propre de renforcement personnel et collectif, d’ouverture critique et d’échange d’idées et de visions, pour pouvoir nous projeter sans obstacles ni dépendances à partir de soins et de confiances construites.

==Des défis qui sont encore énormes==

Les défis sont liés au politique et à notre capacité de répondre aux défis urgents tels que : contribuer au changement social et politique ; consolider les victoires municipalistes certes fragiles mais déjà là et celles qui arriveront bientôt (dans l’Etat espagnol, en France, en Belgique, en Europe et dans le monde) et défendre les avancées ainsi que les territoires contestés à l’assaut néolibéral de marchandisation de la vie, de la réjouissance consumériste, du gaspillage et du vol, du court-terme, de la résignation et de l’ignorance.

Ils sont liés au besoin de concrétiser des alternatives qui nous permettent de nous adapter au changement climatique et à l’effondrement généralisé qui se ressent déjà (perte irrécupérable de la biodiversité, vulnérabilité totale de nos écosystèmes, pillage et destruction de nos ressources naturelles, pic pétrolier, négation violente et autocratique des droits les plus essentiels, …).

Ils sont liés au culturel, à notre capacité de nous transformer et de créer les récits et les formes diverses pour exprimer ces changements et ces urgences. Nous sentons que la culture et l’art nous aident à donner du sens à qui nous sommes dans ce monde.

Ils sont liés à notre volonté de nous transformer nous mêmes en même temps que nous souhaitons transformer et améliorer notre environnement, nos structures et nos institutions.

Enfin, ils sont liés aux postures, à des positionnements, du travail sur soi, des impressions. Car on ne peut plus continuer à penser que le plan politique implique d’omettre les émotions mais au contraire construire justement à partir de ces dernières pour ancrer les soins.
Et finalement, ces défis sont liés à l’invention de nouvelles méthodes, de nouvelles façons de nous écouter, de partager et de collaborer, de construire la communauté.

==L’organisation==

Propulsé par cette soif, en 2018, CommonsPolis s’est doté d’une structure juridique propre sous la forme associative et a choisit pour siège Castielfabib, un village de 300 habitants dans les montagnes de Ademuz (Valence). Nous sommes unis à Castielfabib par une histoire de complicités avec ses habitants et par le grand défi de contribuer à la redynamisation du territoire rural, acteur central dans la construction de la résilience de nos sociétés.
CommonsPolis s’est doté d’un espace de conseil, le Conseil Socio-scientifique, dont les personnes à titre personnel et par la singularité de leurs parcours et de leurs engagements divers nourrissent CommonsPolis de leurs idées, projections et ouvertures.

==La stratégie==

CommonsPolis, à travers un processus participatif où se sont impliqués des plateformes de confluence municipaliste de l’Etat espagnol ainsi que des acteurs de la transition en France, définit sa raison d’être et son Plan Stratégique pour la période 2018-2020 ainsi :

==Vision==

Favoriser l’émergence de savoirs et de processus de transition qui contribuent à générer et renforcer des communautés résilientes qui se reconnaissent dans le bien-vivre, dans le respect de leur diversité, de leur interdépendance et de leur éco dépendance.

==Mission==

Renforcer les initiatives citoyennes qui construisent des alternatives à la crise systémique et promeuvent depuis la protection de la diversité, la radicalité démocratique, les biens communs et le respect des droits de l´homme et de la nature.

'''Website : http://www.commonspolis.org/'''

[[Category:France]]

[[Category:Europe]]