URL: http://www.coolmeia.org/

==QUEM SOMOS==
A Coolmeia pode ser considerada uma força para-governamental com objetivos de suprir as lacunas deixadas pelo Estado moderno. Nosso objetivo é, sem a necessidade imperativa de nenhum tipo de subsídio ou financiamento governamental, praticar atos que tragam justo e verdadeiro benefício ao maior número de pessoas possível.

A Coolmeia apóia-se na força de todos que acreditam, assim como Ghandi, que a mudança que buscamos no mundo encontra-se em cada um de nós. Através da união destas pequenas mas significativas forças individuais, conseguimos promover melhorias progressivas e sensíveis na qualidade de vida dos seres humanos e daqueles seres vivos que nos circundam.

E como se espera realizar estas tão propaladas mudanças? A Coolmeia é um fórum permanente, onde as mais diversas ideias são debatidas e implementadas. É também um repositório, um armazém de ideias e ações simples e efetivas que já foram postas em prática e que, comprovadamente deram certo. Elas estão aqui para inspirar e iluminar o caminho de quem começa nesta jornada altruísta.

==O QUE FAZEMOS==
A Coolmeia é um espaço para a contínua reflexão, debate e apresentação de ideias para serem implementadas individualmente ou de forma coletiva tanto local quanto globalmente.

São ideias que não necessariamente necessitam de dinheiro para serem postas em prática e podem ser completamente realizadas sem qualquer tipo de apoio instituconal ou governamental. Basta chamar um par de amigos no fim-de-semana e arregaçar as mangas.

Em consonância com o pensamento de Deodato Rivera e sua noção de Revolição, acreditamos que um movimento de baixo para cima - das pessoas simples e singulares, agindo de forma independente com o simples ato de mudar a vontade hoje direcionada para o consumo material para uma nova volição canalizada para "uma mudança social gradativa que reflita a liberdade de cada um na construção dos conceitos de cidadania e responsabilidade social."

===Objetivos da Coolmeia===

# Encontrar e Divulgar exemplos de ações altruístas que deram certo pelo mundo
# Discutir formas para aperfeiçoar e implantar essas ações em locais/comunidades onde elas ainda não existem e cuja comunidade dela se beneficiaria
# Elaborar guias, diretrizes e recomendações para indivíduos ou grupos que desejarem implementar estas ações possam ter o substrato e as ferramentas adequadas para começar
# Promover uma cultura de auxílio ao próximo sem busca de recompensas, combatendo pelo exemplo a cultura vigente de “levar vantagem acima de tudo”
# Cadastrar entidades sem fins lucrativos, organizações e indivíduos que fazem sua parte e integrá-los com aqueles que querem ajudar mas não sabem por onde começar
# Disponibilizar um Fórum para debater e exercitar a cidadania consciente
# Fornecer uma Wiki para planejar e aperfeiçoar de forma conjunta as ações e ferramentas
# Oferecer gratuitamente um blog para que cada indivíduo ou entidade possa divulgar as atividades que vem realizando em favor de sua comunidade
# Eleger representantes em todas regiões/municipalidades do país e fora dele para alavancar e divulgar a ideia
# Manter-se continuadamente como organização sem fins lucrativos, envolvendo no projeto pessoas realmente afeitas à causa e que almejam nada mais do que a construção, dia após dia, de um mundo melhor para viver.


[[Category:Ecology]]
[[Category:Movements]]
[[Category:South America]]
[[Category:Portuguese]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:P2P WikiSprint]]