'''*Source : http://h2h.hoteldunord.coop/pour-une-cooperation-entre-plateformes-cooperatives/
'''

La coopérative Les oiseaux de passage n’est pas la seule initiative à vouloir créer une plateforme alternative aux GAFA. Loin de là. D’autres initiatives émergent en France, en Europe et ailleurs et amènent à se poser la question du risque d’une dispersion quand l’alliance serait de mise face aux plateformes qui dominent.

La « coopération entre les coopératives » est l’un des sept principes coopératifs définis par l’Alliance coopérative internationale. Partant de ce principe, nous rencontrons les initiatives de l’économie sociale et solidaire qui comme nous se positionnent sur l’activité d’accueil, d’hospitalité et d’échange culturel en ligne.

*[https://fairbnb.coop/fr/ FairBnB] est un projet de plate-forme de location à cour-terme détenue et gérée par une coopérative d’utilisateurs et de voisinage. Ils décident collectivement comment réinvestir une partie des bénéfices dans des projets locaux orientés à alléger l’impact du tourisme, à protéger le droit à la résidence et à combattre la gentrification. FairBnB est présent à New York, Mexico, Amsterdam, Athènes, Berlin, Venise et Barcelone.

*[https://www.fairbooking.com/ FairBooking] est une initiative d’hôteliers qui proposent une alternative aux centrales de réservation en ligne. Lancé en mai 2013, Fairbooking propose de rétablir un contact direct et humain entre hébergeurs et clients. L’objectif est de préserver l’emploi et l’investissement des établissements. Fairbooking réunie plus de 3600 hébergeurs et devrait devenir une coopérative d’intérêt collectif en 2018.

*[http://www.fairtrip.org/fr Fairtrip] est une application mobile collaborative qui aide les voyageurs à trouver et partager des endroits locaux et authentiques tout en ayant un impact économique et social positif sur le lieu visité. Fairtrip propose plus de 800 offres dont la moitié en France.

Lors de ces échanges, nous posons les bases d’une « '''alliance coopérative''' » pour mutualiser nos forces et ressources tout en permettant à chacun de garder sa spécificité :

*Développement de l’'''interopérabilité entre nos plateformes''' – nos offres sont sur l’ensemble de ces plateformes et réciproquement -, permettant à un voyageur d’être réorienté vers une offre complémentaire qualifiée si besoin.
*Engagement à '''communiquer sur nos offres respectives''' lors des événements publics où nous sommes invités et en coorganisant des événements.
*'''Partage des développements webs''' dans lesquels chacun de nous investis pour favoriser des économies et mutualiser nos innovations.

Cette alliance coopérative devrait nous permettre de proposer aux voyageurs des offres complémentaires à celles qu’ils viennent chercher sur nos plateformes respectives et d’améliorer le service que nous leur rendons.

[[Category:French]]
[[Category:Platform Cooperatives]]