
= Agenda na qual qualquer cidadão pode publicar e divulgar eventos de interesse público em Porto Alegre.

URL = http://curtindopoa.com.br


=Descrição=

Curtindo  Porto Alegre, é uma agenda colaborativa, onde qualquer cidadão pode  publicar e divulgar eventos de interesse público na cidade. Os eventos  podem ser cadastrados nas categorias: Artes, Cinema, Comunidade,  Educação, Esportes, Feiras, Gastronomia, Meio Ambiente, Música, Noite,  Teatro, Tecnologia e Turismo.

O  objetivo é gerar um amplo mosaico das agendas culturais, esportivas,  turísticas e educacionais que acontecem em Porto Alegre, reunindo em um  só lugar os principais acontecimentos.

É possível postar um evento, escolher um programa, curtir e compartilhar a programação com amigos.

Visualização  e cadastro de eventos que acontecem na cidade. A busca pode ser  filtrada por data/horário, tipo de evento, custo e local.

A  inclusão de um evento ou o convite feito aos amigos para participar de  algum programa é feito através de conexão pela conta do Facebook. Para  saber o que está acontecendo na cidade, basta acessar o site.

Entendendo  que a cidade tem várias e ótimas opções de lazer que não se enquandram  no que era entendido como evento, foi estimulado que os usuário  enviassem fotos autorais de lugares e de momentos legais em Porto  Alegre: entre pontos turísticos e natureza.

=Mais informação=


*  http://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/bom-dia-rio-grande/videos/t/edicoes/v/site-colaborativo-curtindo-poa-reune-informacoes-sobre-eventos-em-porto-alegre/2064682/ - Matéria no Bom Dia Rio Grande da Rede Globo sobre a agenda em 30/07/2012

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=432837846751689&set=pb.404732019562272.-2207520000.1354294009&type=3&theater

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=428512983850842&set=pb.404732019562272.-2207520000.1354294009&type=3&theater

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=422432157792258&set=pb.404732019562272.-2207520000.1354294044&type=3&theater

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=415959078439566&set=pb.404732019562272.-2207520000.1354294091&type=3&theater



* Contatos: (incluem endereços)
Daniel Bittencourt
bit@lung.com.br
51.93771524
51.30848048
Rua Dr. Timóteo, 408/101 - Cep: 90570040
Porto Alegre/RS

Domingos Secco Junior
secco@lung.com.br
51. 96170860

* Tag: Agenda, colaboração, eventos, programação, Porto Alegre, participação, cidade....

[[Category:P2P WikiSprint]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:Portuguese]]