

=Discussion=

'''Customer-Controlled Networks = allow the end-user to directly `own' the network, not forced to license it from private companies.'''

URL = http://www.internetactu.net/index.php?p=4534

"Internet Actu nouvelle génération : Le projet CA*net 4 devrait donner naissance à un "réseau maîtrisé par l'utilisateur" (Customer-empowered network ou CEN). Pouvez-vous expliquer ce concept ?

Bill St. Arnaud : Avec CA*net 4, c'est l'utilisateur final qui "possède", contrôle et gère le réseau. On peut prendre une analogie avec la façon dont l'industrie informatique a évolué. Dans les années 1960, les ordinateurs étaient des mainframes exploités par des organisations centralisées comme IBM. Les utilisateurs payaient en fonction du nombre de cycles processeurs qu'ils consommaient, et de la mémoire qu'ils utilisaient. Mais dans les années 1970, au départ dans les universités et les centres de recherche, les gens ont pu "acheter" un mini-ordinateur et l'utiliser comme ils le souhaitaient, sans coût additionnel relatif à l'utilisation. Cela les a libéré de la gestion centralisée des gros mainframes, et a marqué le début d'une nouvelle ère qui a apporté beaucoup d'innovations en matière de matériel et de logiciel, comme Unix ou les interfaces graphiques par exemple. L'industrie des télécommunications aujourd'hui ressemble beaucoup à l'industrie informatique des années 1960. Les utilisateurs paient un opérateur pour leur usage et la bande passante qu'ils consomment. L'opérateur a un contrôle total du réseau. CA*net 4 est analogue au tout premier mini-ordinateur : plutôt que de se voir facturer la bande passante et l'utilisation, le consommateur prend possession du réseau, qu'il contrôle totalement. Il peut faire absolument ce qu'il veut avec le réseau. Plutôt que de payer à chaque fois, l'usager "achète" le réseau une fois pour toutes. Par "empowered", il faut donc entendre "contrôlé par" et "appartenant à" l'utilisateur. Imaginez un monde dans lequel vous ne pourriez que louer votre maison ou votre appartement, et où la notion de propriété n'existerait pas. Le monde des télécommunications en est là aujourd'hui - vous ne pouvez que payer des redevances mensuelles en échange d'un service. Pour la première fois avec des CEN, le client peut "posséder" le réseau de la même façon qu'il possède sa maison ou son ordinateur.

Internet Actu nouvelle génération : Comment cela fonctionne-t-il, d'un point de vue technique, et quelles sont les différences avec les réseaux commerciaux ou de recherche actuels ?

Bill St. Arnaud : L'essentiel de la technologie est la même. Mais la grosse différence est que tous les éléments du réseau et les liens sont contrôlés individuellement par l'utilisateur final, plutôt que par le transporteur."
(http://www.internetactu.net/index.php?p=4534)

[[Category:Encyclopedia]]

[[Category:Business]]

[[Category:Governance]]

[[Category:Media]]

[[Category:Peerproduction]]

[[Category:Culture]]

[[Category:User Owned]]

[[Category:Peerproperty]]

[[Category:P2P Infrastructure]]

[[Category:Collaborative Economy]]