'''This page contains references to Dutch-language material on Dutch-language podcasts on P2P themes. The page is maintained by [http://bottomup.wordpress.com/ Bas Reus].'''<br />
If you know some interesting Dutch material, please let me know (bas.reus at gmail dot com).

'''Kijk ook eens op [[:Category:Dutch | Nederlandse P2P pagina]].'''

==Introductie [http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/Podcasting#Introductie]==

De term podcasting is een samentrekking van iPod, de draagbare mp3-speler van Apple, en broadcasting. Technisch gesproken is podcasting het beschikbaar stellen van audio-bestanden via internet, waarbij een RSS-feed wordt aangeboden waarin links naar deze bestanden zijn opgenomen. Hierdoor kunnen gebruikers zich abonneren op de RSS-feed van een podcast, waardoor nieuwe afleveringen automatisch worden gedownload zodra deze online komen. De RSS-feed kan worden ingevoerd in podcast-aggregators (websites die toegang bieden tot een groot aantal podcasts door de bijbehorende RSS-feeds te indexeren) of podcatchers (software waarmee de gebruiker zich kan abonneren op podcasts). Enkele veelgebruikte podcatchers zijn iTunes en Juice. Podcatchers bieden tevens de mogelijkheid een mp3-speler te synchroniseren met het abonnementenbestand, zodat bij het aankoppelen van de speler automatisch de laatste podcastafleveringen er naartoe worden gekopieerd.

==Geschiedenis [http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/Podcasting#Geschiedenis]==

De term podcasting is bedacht door Ben Hammersley, die hem gebruikte in de krant The Guardian in het artikel "Audible Revolution" (12 februari 2004), toegepast op de podcasttechnologie door Dannie J. Gregoire, en populair gemaakt door radio- en televisiepersoonslijkheid Adam Curry, die verantwoordelijk was voor een van de eerste podcasting software. Dave Winer, bekend als RSS-pionier, beschreef de techniek om mediabestanden (bijvoorbeeld audio) op te nemen in het RSS-formaat en automatisch te laten downloaden voor later gebruik

==Distributie [http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/Podcasting#Distributie]==

Podcasten is in de eerste plaats een nieuwe manier om audio-programma's on demand te distribueren. Radioluisteren waar je maar wilt en wanneer je maar wilt, dat is zo’n beetje de kern van een podcast. 'Omroepen zouden zich moeten realiseren dat de uitzending van een radioprogramma niet meer dan een première is van de podcast', betoogt Chris Bajema dan ook op De Nieuwe Reporter.

Lees meer op [http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/Podcasting De nieuwe reporter]

[[Category:Netherlands]]
[[Category:Dutch]]