
=Bio=

"Michel Bauwens is de oprichter van de Foundation for Peer-to-Peer Alternatives. In 2012 werd hij door het Post Growth Institute als enige Belg opgenomen in de lijst van de 100 meest inspirerende personen voor een duurzame toekomst. Hij schrijft onder meer voor Al Jazeera English en is adviseur voor Shareable magazine (San Francisco), Zumbara Time Bank (Istanbul) and ShareLex (Forum International des Dirigeants de l’Economie Sociale et Solidaire).
Oikos publiceerde samen met uitgeverij Houtekiet van hem De wereld redden. Met peer-to-peer naar een postkapitalistische samenleving, een boek waarin hij de absurde logica omdraait waarop onze samenleving steunt: materiële overvloed (alsof de aarde oneindig is) en immateriële schaarste (alsof ideeën delen fout zou zijn). Terwijl we juist door ideeën te delen een duurzame samenleving kunnen bouwen. Burgers die als gelijken onder elkaar nieuwe samenwerkingsverbanden opstarten, gebaseerd op de commons, vormt volgens Bauwens de juiste weg naar een duurzame economie."
(http://www.oikos.be/denktank/evenementen-denktank/ecologie-en-autonomie-hoe-onze-toekomst-heroveren-vier-ecodenkers-op-oikos-feestcongres)

=Profiel=

Via Alma De Walsche:

"De periodes die hij in België vertoeft zijn zeldzaam, maar wanneer hij hier is trekt hij volle zalen, zoals dit najaar opnieuw het geval was.

Michel Bauwens, cyberfilosoof en netwerkexpert, is de grondlegger van Peer2Peer. Het begrip komt uit de computerwereld en betekent letterlijk “gelijke tot gelijke”.

Bauwens paste dit principe ook toe als een sociale structuur op andere vlakken van de samenleving: om als gelijken onder elkaar samen waarde te creëren zonder speciale licenties te moeten hebben. Het is een manier om innovatie veel sneller te laten doorzetten.

Bauwens tilt het transitiedenken op een hoger niveau.

De tijd van TINA (There Is No Alternative) is voorbij, vandaag zijn we aangekomen bij TAPAS (There Are Plenty of Alternatives). Tot daar zitten Bauwens en bijvoorbeeld Jeremy Rifkin op dezelfde lijn. Maar voor Bauwens is de toepassing van de nieuwe technologieën niet waardenvrij. De keuzes die je maakt en de toepassingen die je kiest, zijn politieke keuzes. Ofwel bestendig je hiermee het bestaande systeem en versterk je - met de nieuwe technologieën - structuren van onrecht en ongelijkheid. Ofwel werk je aan structurele vernieuwing van het samenlevingsmodel.

Als je vanuit dat horizontale perspectief kijkt en je laat je creativiteit niet belemmeren door tal van obstructies in het bestaande systeem, bieden zich tal van mogelijkheden aan om problemen op te lossen, bijvoorbeeld op vlak van huisvesting, gezondheidszorg, werkloosheid, grondstoffenschaarste of mobiliteit.

Nieuwe technologieën kunnen hier een centrale rol spelen als die ingebed worden in nieuwe sociale en politieke structuren die werken volgens een postkapitalistische logica, gebaseerd op open kennis, delen en samenwerken.

Het voorbije jaar had Michel Bauwens de kans om zijn ideeën in de praktijk te brengen in Ecuador, als onderdeel van een innovatieproject voor plattelandsontwikkeling.

Bauwens is iemand die het transitiedenken op een hoger niveau tilt. Door de fundamentele vragen die hij stelt en de brede scoop die hij hanteert, is hij zijn tijd ver vooruit. Een lezing van Michel opent je geest en geeft honger naar meer.   "
(http://www.mo.be/opinie/de-vijf-meest-inspirerende-mensen-van-2014)