''For a list of pages on this Wiki in Dutch, please see the [[:Category: Dutch]]''

'''This page contains references to Dutch-language material on peer to peer and related subjects. '''

----

'''Zie:    [[Michel Bauwens over de Open Revolutie]]'''

Lees ons boek:
*  ''De Wereld Redden. Met P2P naar een post-kapitalische samenleving.'' Michel Bauwens en Jean Lievens. Houtekiet / Oikos, 2013. [http://p2pfoundation.net/With_P2P_Towards_a_Post-Capitalist_Society English summary]
* [https://www.apache.be/gastbijdragen/2018/01/05/aanbevelingen-voor-meer-inspraak-van-actieve-commoners/ Interview] over het Commons Transitie Plan in Gent


==Introductie==

P2P is een relationele dynamiek binnen gedistribueerde netwerken. Het is een organisatievorm die gebaseerd is op netwerktechnologie en steunt op vrijwillige bijdragen van gelijkwaardige partners die naargelang hun individuele voorkeuren, capaciteiten en passies samen een gemeenschappelijke waarde goed creëren en deponeren in een gemeengoed (commons), zonder monetaire compensatie als motiverende factor en niet georganiseerd volgens hierarchische methoden van bevel en controle. (zie [[1. Introduction]])

* 2011: [http://www.dewereldmorgen.be/blogs/jean-lievens/2011/12/30/occupy-london-krijgt-bezoek-van-visionaire-belg Occupy London krijgt bezoek van visionaire Belg]. Profiel van Michel Bauwens, door Jean Lievens in DeWereldMorgen.be; [http://www.dewereldmorgen.be/blogs/jean-lievens/2012/01/06/occupy-peer-peer-en-marxisme-overeenkomsten-en-verschillen Vervolg: Occupy en P2P]

Op de pagina [[:Category: Dutch]] staan alle Nederlandse bijdragen alfabetisch gesorteerd.

#De eerste nederlandstalige video: [[Michel Bauwens over P2P en Overheid]]
#'''[http://blognl.p2pfoundation.net/2007/04/02/podcast-michel-bauwens-praat-met-karel-kerstin-in-chiang-mai/ Interview met Michel Bauwens over Peer to Peer]'''


[[Verslag over een lezing van Michel Bauwens]]. Door Thijs Jansen van Beroepseer.nl

==Artikels==

===Michel Bauwens===

* [[De politieke economie van peer-productie]]. Vertaling van het eerste 'fundamentele' essay over P2P.
* '''[[Een groenere toekomst met peer-to-peer]]'''. Tekst van Freek Kallenberg naar aanleiding van een gesprek met Michel Bauwens.
* [[Een blauwdruk voor de P2P-samenleving: de partnerstaat en de ethische economie]]. Dit is een vertaling van het artikel: “Blueprint for P2P Society: The Partner State & Ethical Economy”. Gepubliceerd op 07/04/2012 op de website van Shareable [http://www.shareable.net/blog/a-blueprint-for-p2p-institutions-the-partner-state-and-the-ethical-economy-0]
* [[De volgende Boeddha zal een collectief zijn]]

====Vertalingen====

* [[Bereikvoordelen in plaats van schaalvoordelen]]. Dit is een vertaling, door Jean Lievens, van het artikel ‘Scope not Scale’ verschenen op 22/03/2012 op de website van Aljazeera.
* [[Peer-To-Peer: Sociale, politieke en economische kwesties in een P2P-wereld]] – een interview met Michel Bauwens door Robin Good.
* [[De peer-to-peer economie en een nieuwe beschaving gebaseerd op de commons]].
* [[De nieuwe triarchie: de commons, de bedrijven, de staat]]
* [[De $100m Facebook kwestie: kan het kapitalisme de p2p waarde crisis overwinnen]]?
* [[De tri-unitaire ‘Peer Governance’ van de digitale commons]]
* [[Sociale innovatie en de partnerstaat als opkomende modellen voor de ontwikkelingslanden]]
* [[De welvaartstaat is dood, lang leve de partnerstaat]]. Verschenen op 15/03/2012 op de website van Aljazeera [http://www.aljazeera.com/indepth/opinion/2012/03/20123111423139193.html]
* [[Peer-to-peer relationaliteit: De stad en anonimiteit]]: Oorspronkelijke Engelse tekst verscheen op de site van Metropolis, zomer 2010 [http://w2.bcn.cat/bcnmetropolis/arxiu/en/pagea8ed.html?id=23&ui=424]
* [[Digitale cultuur en duurzaamheid]]: Originele tekst gepubliceerd op 4 juni 2012 op Culture Sustentabilidade [http://www.cultura.gov.br/riomais20/spc/2012/06/04/digital-culture-and-sustainability]
* [[Van de Duitse Piratenpartij tot een Europese 'commons' coalitie]]
* [[Over het belang van “peer-geld”]] ; [[Wat is al dat gedoe over geld]]?
* [[Occupy als businessmodel en teken van de opkomende open source beschaving]]
* [[Het sociaal web en zijn sociale contracten en tegenstellingen]]
* [[P2P en menselijk geluk]]
* [[P2P, de lange golven van Kondratieff, en de nood voor een nieuw sociaal kontrakt]]

====Interviews====

* [[MO Interview met Michel Bauwens]], december 2012
* [[Op naar de peer-to-peer-maatschappij]]. Argus, april 2013
* '''[[Michel Bauwens over P2P Ondernemen in de Netwerk Economie]]''', audio interview, april 2017

===[[Jean Lievens]]===

Inleidende artikels van Jean Lievens (acc: 2019):

# https://www.dewereldmorgen.be/artikel/2011/12/30/occupy-london-krijgt-bezoek-van-visionaire-belg/
# https://www.dewereldmorgen.be/artikel/2012/01/06/occupy-peer-to-peer-en-marxisme-overeenkomsten-en-verschillen/
# https://www.dewereldmorgen.be/community/zakenwereld-probeert-opkomende-sociale-deeleconomie-te-wurgen-met-reglementen/
# https://www.dewereldmorgen.be/community/het-internet-als-revolutionaire-slokop-of-het-einde-van-de-journalistiek/

===Andere===

* [[Governance van Open Source – Interview met George Dafermos]]

==Meer==

* [[Oudere Nederlandstalige Bronnen over P2P]]

[[Category:Languages]]
[[Category:Dutch]]