''back to [[Escuela de Commons]]''

==En busqueda de un modelo de sostenibilidad==
Como podemos sustentar la iniciativa en el tiempo? Aunque nos podemos basar en gran medida en la participación voluntaria, para un buen funcionamiento habrá que pensar las formas de compensación, sea monetaria o no. Sobre todo para aquellas personas y tareas que consideramos más imprescindibles queremos pensar sus compensaciones, asi facilitando las posibilidades de exito de la iniciativa. Para este fin habrá que revisar las actividades más importantes y considerar que tipo de contribuciones y compensaciones puede haber en cada caso. Por otra parte, habrá que revisar las contribuciones, monetarias, en tiempo y en especie. La sustenibilidad en el tiempo reside en balancear estas dos partes.

==Actividades y recursos==
* diseño del curriculo
* diseño de cursos y materiales de curso
* facilitar cursos
* guest lecture en un curso
* diseño y comunicación
* mantenimiento de sistemas
* espacios fisicos
* assessment & certificación de conocimiento obtenido
* quality assurance de los procesos y de  la Escuela en su conjunto

==Posibles compensaciones==
* reconocimiento de contribuciones (reputation economy) - para cualquier contribución
* experiencia, conocimiento obtenido de los cursos - para los participantes en los cursos.
* compensación monetaria - para ciertas tareas
* construcción de relaciones y confianza (capital social) en vista de proyectos futuros

==Modelos de Negocio / Financiación==
Podemos aprender de varios ejemplos y de mappeos de modelos ya realizados. Miremos los siguientes ejemplos:
* FCForum Sustainable Models for Creativity: http://fcforum.net/sustainable-models-for-creativity
* FLOSSmetrics EC research into business models in Free Software projects: http://www.flossmetrics.org/
* Experiencia de la  Free Technology Academy, la P2P-University: "Free Technology Academy: Towards sustainable production of free educational materials", conference paper presented at the Free Culture Research Conference 2010: http://wikis.fu-berlin.de/download/attachments/59080767/Tebbens-etal-Paper1.pdf?version=1&modificationDate=1285065984000

De estas fuentes podemos extraer los siguientes modelos que pueden tener relevancia para la E2C:
* Pay for a service, como tutoring de un curso,  evaluación y feedback, certificación, asesoramiento profesional
* "Pay for a Plus", como tener libros impresos
* "Freemium",
* "Advertising"
* "Platform providers"
* "Cost sharing"
* Voluntary contributions and donations
* Crowdfunding: Goteo
* Public funding (p.e. como proyecto de investigación o educación en el marco Español o la CE)
* Patrocinadores

===El caso del FTA muy resumido===
En la FTA se usa la opción de pago por servicio: participantes pagan para tener un tutor academico que facilita el curso, proporciona evaluación y feedback, y al final del curso reciben un certificado. Además las personas que prefieren tener libros impresos pueden pedirlo pagando un plus. Cost sharing entre partners se aplica para el desarrollo de materiales además de contribuciones voluntarias de la comunidad. Se preve el uso de crowdfunding (Goteo) para financiar el desarrollo de materiales nuevos. Posiblemente en el futuro los estudiantes holandeses podrán beneficiar de una cuota más baja para participar en los cursos a través de financión publica de la Universidad Abierta de Holanda.

'''Otros modelos'''

* Es posible imaginar a cursos especiales diseñados para organizaciones específicas y / o categorías específicas de personas y / o problemas específicos. En este caso, el co-diseño y co-promoción podría facilitar el preventivo compromiso de las organizaciones / personas interesadas en financiar los costes necesarios mediante la garantía de un cierto número de participantes en el curso.