''back to [[Escuela de Commons]] (Translation in [[E2C/Brief_Intro_to_E2C |English]])  Versió en [[català]]''

'''Por una ‘escuela de los commons’'''

vídeos: 
* The commons http://www.youtube.com/watch?v=L7jaSjkd0jM (por: onthecommons.org) 
* What are commons? http://www.youtube.com/watch?v=k0ZWFPVBTws (por: Fundación Boell)

La ‘escuela de los commons’ es una plataforma horizontal de producción, intercambio y difusión de conocimientos que provienen de la gestión comunitaria de recursos tangibles (bosques, tierras, plazas, huertos) e intangibles (software, conocimientos, información). 

Los commons, aquellos procesos y recursos que no funcionan bajo la lógica de la propiedad mercantil/privada ni bajo la jerarquía estatal, son hoy motivo de estudio y de experimentación por parte de muchos organismos, colectivos sociales y comunidades locales. Compartir y optimizar aquellos conocimientos producidos y gestionados por el cuerpo social es hoy una prioridad. Creemos que los commons contienen en su interior muchas de las claves para trasladarnos a un modelo social sostenible basado en principios de justicia social.
 
La ‘escuela de los commons’ tiene como principal objetivo practicar modelos de aprendizaje híbridos, una escuela social donde fusionar metodologías basadas en el P2P -producción entre pares- con formatos de aprendizaje más tradicionales. Las diferentes acciones que se puedan desarrollar desde la ‘escuela de los commons’, tales como la formación reglada y no reglada, investigación académica y no-académica, servicios de consultoría mutua, incubadora de proyectos o espacio de difusión y transferencia entre experiencias ya existentes, etc. pueden ayudar a pensar la propia escuela como un commons, como un recurso gestionado comunitariamente que pueda ser económicamente sostenible, pudiendo abastecer a su comunidad y a las comunidades afines que se sumen a la experiencia.