(Propuesta de partida de Joan Subirats)

[[Escuela de Commons|PROYECTO (ESCUELA DE) COMUNES/LO COMÚN]]

Buscamos el fijar ciertos criterios que nos permitan seleccionar/encuadrar EXPERIENCIAS 	 que podamos ir encontrando en el territorio/en la red que nos parezcan SIGNIFICATIVAS desde la perspectiva de “commons” 

Innovación, cooperando/compartiendo no compitiendo, no condicionado a link estatal
Valor generado como bien abierto, susceptible de ser usado, compartido por otros, no apropiado por algunos, no convertido en bien (burocrático) “público”. Preferencia por bienes sin rivalidad uso, bienes colectivos, comunes
Organización horizontal, no jerárquica, sin controles de “propietarios”, sin controles “estatales”
Grado de accesibilidad/transparencia en producción/difusión
Posibilidad de intercambio, apertura a la red, al partenariado, linking más que bonding y también preferiblemente más linking que bridging
Participación en producción/propiedad/distribución, más polifuncionalidad que especialización, más hacer que delegar

Por tanto, a partir de estos criterios y otros que se vayan construyendo, se primarán aquellos casos o experiencias en los que existan estos elementos que se entiende favorecen la extensión de lo común:
La transferencia de información y la capitalización de métodos: Dar a conocer, intercambiar y sistematizar los procesos de aprendizaje vinculados a las diferentes acciones emprendidas por el conjunto de personas y grupos que trabajan en el campo .
La divulgación: dar a conocer fuera de la propia organización las actividades existentes y las evoluciones que en ella se producen.
El fomento de la reflexión: La transferencia de información, la capitalización de métodos, el establecimiento de formas de intervención, etc., suponen una gran oportunidad para generar procesos de reflexión crítica conjunta con los distintas personas y grupos que intervengan o puedan intervenir. Favorecer la evaluación conjunta. Facilitar el recibir señales del exterior.
Con todo ello, lo que se persigue es :
Mejorar la calidad de vida y las posibilidades de agencia de las personas y su acceso a todo tipo de recursos.
Favorecer la adecuación de las experiencias  a las necesidades/posibilidades de una pluralidad de personas
Aumentar y multiplicar las posibilidades de innovación y transformación, a través del aprendizaje cruzado, de la fertilización de ideas, del aprender haciendo

'''CRITERIOS  DESCRIPCIÓN'''
IMPACTO	Producen un impacto social positivo, medible y prolongado.
PARTICIPACIÓN  las personas participan directamente en el desarrollo de las soluciones, programas y planificación (definición de necesidades, desarrollo, gestión, evaluación). Crean, fortalecen o restituyen vínculos comunitarios.

INNOVACION	Aportan novedades con respecto a los enfoques tradicionales de la producción y la intervención. Introduce las temáticas y la metodología de forma creativa, abierta y transformadora. 
INTEGRALIDAD	Plantean un enfoque multidimensional/multivías/ interdisciplinar en respuesta a necesidades complejas.
SOSTENIBILIDAD/RESILIENCIA	Disponen de mecanismos que aseguran la estabilidad de proyectos en marcha así como la financiación, invirtiendo en la continuidad
TRANSFERIBILIDAD	La acción, iniciativa o proyecto, o algunos elementos de éstos, pueden servir como modelo para otras iniciativas. Aportan información sistematizada y accesible.
TRANSVERSALIDAD	Implican una pluralidad de agentes que trabajan en el mismo campo o problemática, desde lógica de red.
PROMOCIÓN DE CAPACIDADES 	Promueven que los participantes se empoderen, desarrollando sus propias capacidades  y fortaleciendo su autonomía.
PLURALISMO	Consideran la diversidad como  un elemento normal dentro de los procesos sociales; sin eludir los conflictos que surgen.
EQUIDAD  Reducen los factores que generan menor accesibilidad, derivados de la situación de género,  edad, condición del hábitat, origen nacional o étnico, o posiciones políticas y religiosas.

ESPECIFICIDAD	 Diseñan respuestas para las necesidades particulares (itinerarios personalizados) y para la diversidad de grupos.

EFECTIVIDAD	Sacan el máximo partido al proyecto o programa, manteniendo la calidad; incluyendo innovaciones en el aprovechamiento de los recursos existentes 

TRANSPARENCIA	divulgan y ponen a disposición los datos de producción, gestión, resultados y balance de las acciones y dan a conocer composición y fuentes de financiación

CAPACIDAD DE “ENREDAR”     Buscan y se activan el estar conectados con otras iniciativas de su mismo campo y de otros, participando en actividades colectivas comunes