'''Een rondje proeftuinen: waar wordt P2P inmiddels gebruikt?''', [http://www.denieuwereporter.nl/?p=352]
door Jaap van Till.

URL = http://www.denieuwereporter.nl/?p=352.

=Een rondje proeftuinen: waar wordt P2P inmiddels gebruikt?=

Een doorbraak van de Peer-to-peer-technologie komt steeds dichterbij. Vanaf vandaag hebben we daarom een wiki-entry waarin de belangrijkste, door De Nieuwe Reporter verzamelde, basis-informatie over P2P is gebundeld.
In onderstaand overzicht, dat regelmatig bijgewerkt zal worden, volgen we de actualiteit. Er is in te zien welke marktpartijen al P2P inzetten, en aan welke eigenschappen de gebruikte software voldoet. Zo wordt aangegeven of de gebruikte P2P-software over DRM beschikt, streaming ondersteunt, al dan niet anoniem gebruik toelaat, en open of gesloten is. Van een open P2P-systeem is sprake als het ook kan worden gebruikt om bestanden te downloaden die niet afkomstig zijn van de marktpartij die het P2P-systeem gebruikt. Aan het eind volgt een lijst van veelgebruikte P2P-programma’s die (nog) niet door een marktpartij of publieke zender worden ingezet.

==MARKTPARTIJEN DIE P2P GEBRUIKEN==

* Nederlandse publieke omroep
Gebruikt: Tribler (tribler.org) Ontwikkeld door: TU Delft (www.tudelft.nl). Status: proef, nog niet gestart. Anoniem: nee. Ingebouwde DRM: nee. Gesloten: nee. Streaming: nee.
Over Tribler is al veel geschreven, en niet in de laatste plaats op De Nieuwe Reporter zelf (www.denieuwereporter.nl/?p=343). Tribler ondersteunt het uiterst populaire (en openbare) BitTorrent-protocol, dat echter niet alleen legale toepassingen kent. Gebruikers kunnen dus in principe Tribler gebruiken voor piraterij. Of dat verstandig is, is een tweede. Want Tribler-gebruikers zijn verre van anoniem. Elke gebruiker heeft een uniek nummer en is daarmee traceerbaar.
Uniek aan Tribler is het sociale karakter van de software. Wie internetcapaciteit ter beschikking stelt aan andere Tribler-gebruikers, profiteert daarvan en zal sneller bestanden kunnen binnenhalen. Geen snelle internetverbinding maar vrienden die dat wel hebben en daar royaal mee omspringen? Zij kunnen de bonuspunten die ze daarmee behalen, aan andere Trible-gebruikers doneren. Tribler ondersteunt nog geen streaming, maar hoopt daar in de nabije toekomst verandering in te gaan brengen.

* BBC
Gebruikt: BBC Integrated Media Player (BBC iMP) (www.bbc.co.uk/imp/). Ontwikkeld door: Kontiki. Status: proef, afgesloten. Anoniem: nee. Ingebouwde DRM: ja. Gesloten: ja. Streaming: nee
Gebruikers van BBC iMP zijn zeldzaam. Slechts 5.000 Britten hebben het systeem gedurende vijf maanden mogen testen. De proef begon in oktober vorig jaar en liep af op 28 februari 2006. In die tijd hebben de proefpersonen alle uitzendingen van de BBC kunnen bekijken, inclusief niet door de BBC gemaakte tv- en radioprogramma’s. De gedownloade programma’s waren echter slechts beperkt afspeelbaar: na zeven dagen verliep de mogelijkheid een gedownload programma af te spelen. iMP beschikt ook over een ingebouwde elektronische tv-gids (EPG of Electronic Programme Guide).
Het gebruik van BBC iMP is bepaald niet anoniem. Om auteursrechtelijke redenen mocht iMP niet bruikbaar zijn buiten Groot-Brittannië. De BBC bepaalde daarom op grond van het IP-nummer, de digitale tegenhanger van een telefoonnummer, of de gebruikers van iMP zich wel fysiek in het land bevonden. De BBC gebruikt overigens p2p-technologie om op haar intranetten videomateriaal te verspreiden naar haar vele regionale studio’s in Engeland, Schotland en Wales.

* Bertelsmann; Warner Bros; EMI; Sony BMG.
Gebruiken: GNAB (nog geen website). Ontwikkeld door: Arvato (www.arvato.com). Status: nog in ontwikkeling. Anoniem: onbekend. Ingebouwde DRM: ja. Gesloten: onbekend. Streaming: onbekend.
Hoe GNAB er precies gaat uitzien, is op dit moment in nevelen gehuld. Wel is duidelijk dat GNAB de steun heeft van een aantal grote muziek- en filmmaatschappijen. GNAB wordt ontwikkeld door Arvato, eigendom van uitgeefgigant Bertelsmann. Dat is hetzelfde Bertelsmann dat met Sony samenwerkt in Sony BMG, een van de grootste platenmaatschappijen ter wereld. Concurrent EMI heeft eveneens aangegeven GNAB te gaan gebruiken en zal 300.000 muzieknummers ter beschikking stellen. Tenslotte doet ook Warner Bros mee. Onder de naam In2Movies wil Warner Bros. speelfilms en tv-series aanbieden voor de Duitse markt. Overigens lijkt Warner Bros. hierbij niet op één paard te wedden: zie AOL verderop in dit overzicht.
GNAB lijkt op papier vooral een concurrent te worden voor Apple’s iTunes, dat (nog) niet van P2P gebruik maakt. In elk geval de EMI-inhoud zal ter beschikking worden gesteld op basis van een abonnementensysteem. Over de technische specificaties van GNAB is nog weinig bekend. Dat er DRM wordt toegepast is zeker, maar welke vorm die gaat krijgen, is onduidelijk.

* AOL (America Online) en Warner Bros
Gebruiken: In2TV (television.aol.com/in2tv/) en AOL Hi-Q Video (hiqvideo.aol.com/). Ontwikkeld door: Kontiki (www.kontiki.com). Status: Beschikbaar, alleen voor Verenigde Staten. Anoniem: nee. Ingebouwde DRM: ja. Gesloten: ja. Streaming: nee.
Waar In2Movies (zie Bertelsmann eerder in dit overzicht) zich op de Duitse markt richt, is In2TV exclusief beschikbaar voor de Amerikaanse markt. De dienst is gratis, ook voor niet AOL-abonnees. Gebruikers moeten zich echter wel in de Verenigde Staten bevinden. AOL financiert het gebruik via reclames. Via In2TV zijn oude tv-series te bekijken, naar keuze in hoge of lage kwaliteit. Het lage kwaliteits-gedeelte maakt geen gebruik van P2P maar is gebaseerd op klassieke, P2P-loze streaming, zoals ook wordt gebruikt bij Uitzending Gemist. Het hoge kwaliteitsgedeelte maakt gebruik van de AOL Hi-Q Video-speler, ontwikkeld door Kontiki, het bedrijf dat iMP maakte voor de BBC. Deze HiQ-speler belooft beelden op dvd-kwaliteit en maakt geen gebruik van streaming. Om de dienst snel genoeg te maken, is in de HiQ-speler wel P2P toegepast. Eenmaal binnengehaalde tv-programma’s kunnen alleen worden afgespeeld als de HiQ-speler verbinding kan maken met internet. Zo is AOL ervan verzekerd dat gebruikers bandbreedte blijven doneren aan het P2P-netwerk. In2TV werkt alleen op Windows XP-computers, en enkel onder Internet Explorer 6.0. Op de Consumer Electronics Show die in januari 2006 in Las Vegas werd gehouden, kondigde Intel echter aan dat In2TV ook te benaderen zal zijn voor apparaten die zijn uitgerust met Intel’s Viiv-technologie. Of Viiv-bezitters ook met Kontiki’s P2P-speler geconfronteerd worden, is nog niet duidelijk.

* NTL
Gebruikt: tot dusver naamloze variant op Bittorrent. Ontwikkeld door: ntl in ontwikkeling met BitTorrent (www.bittorrent.com) en Cachelogic (www.cachelogic.com). Status: in ontwikkeling. Anoniem: onbekend. Ingebouwde DRM: ja. Gesloten: onbekend, vermoedelijk wel. Streaming: onbekend
NTL is het grootste kabelbedrijf in Groot-Brittannië, en biedt ook internetverbindingen aan. Die combinatie biedt mogelijkheden, moet de NTL-directie hebben gedacht. In februari 2006 kondigde NTL aan te gaan werken aan een methode om via P2P op hoge snelheid tv en films te kunnen aanbieden. NTL doet dat in samenwerking met het bedrijf BitTorrent, het bedrijf dat een P2P-programma maakt op basis van het gelijknamige protocol. Ook het bedrijf Cachelogic, gespecialiseerd in technologie om de werking van P2P-netwerken te versnellen, werkt mee.
Over de proef zelf is door NTL vrijwel niets bekend gemaakt, behalve dan dat de P2P-software over DRM zal beschikken. Wanneer de proef van start gaat, wie er mag deelnemen en hoe lang het experiment zal duren, is daarom vooralsnog onduidelijk.

* Microsoft
Gebruikt: Avalanche (research.microsoft.com/~pablo/avalanche.aspx). Ontwikkeld door: Microsoft. Status: in conceptfase. Anoniem: onbekend, maar theoretisch mogelijk. Ingebouwde DRM: ja. Gesloten: onbekend. Streaming: onbekend.
Avalanche werd in juni 2005 door Microsoft aangekondigd tijdens een persbijeenkomst op het researchlaboratorium in het Britse Cambridge. Toen was Avalanche slechts een idee op papier, gebaseerd op wat academisch onderzoek. Een concreet product kon Microsoft niet tonen, en bijna een jaar later lijkt er in die situatie geen verandering te zijn gekomen. Dat is jammer, want Avalanche zou volgens Microsoft veel robuuster en foutbestendiger zijn dan bestaande P2P-programma’s. Voorlopig is Avalanche daarom niet meer dan zogeheten vaporware: een product dat misschien ooit werkelijkheid wordt.

* Blizzard Entertainment
Gebruikt: Blizzard Downloader (www.worldofwarcraft.com/downloads/downloader-agreement.html). Ontwikkeld door: Blizzard, op basis van BitTorrent (www.bittorrent.com). Status: operationeel. Anoniem: onbekend. Ingebouwde DRM: onbekend. Gesloten: ja. Streaming: nee.
Softwarehuis Blizzard Entertainment gebruikt P2P voor het verspreiden van patches, reparatieprogramma’s die gebruikt worden om andere software van hun fouten te ontdoen. De voor dit doel ingezette Blizzard Downloader lijkt als twee druppels water op een BitTorrent-programma, en dat is geen toeval: daarop is de Blizzard Downloader ook gebaseerd. Andere toepassingen heeft het programma vooralsnog niet.

==NIET AAN EEN MARKTPARTIJ GEBONDEN P2P==

* PPLive, www.pplive.com/en/
PPLive is een Chinees P2P-programma dat dient om tv-zenders over internet te streamen. Dat het programma in beperkte Nederlandse kring populariteit geniet, heeft overigens niet zoveel te maken met liefde voor de sinologie, maar met het feit dat via de Chinese tv voetbalwedstrijden te bekijken zijn. Een Nederlandse uitleg voor het gebruik van PPLive is te vinden op www.voetbalinbeeld.nl. Beschikbaar voor Windows.

* Sopcast, www.sopcast.org
Ook Sopcast is Chinees en wordt in Nederland vooral gebruikt om gratis naar voetbal te kunnen kijken. Beschikbaar voor Windows.

* Democracy Player, www.dtvmac.com
De naam verraadt het al: de makers van de Democracy Player willen geen geld verdienen, maar streven naar informatievrijheid. DP wordt gemaakt door een Amerikaanse nonprofitorganisatie, en is geschikt voor het bekijken van videostreams, maar ook voor BitTorrent. DP is beschikbaar voor Windows, OS X en Linux.

* Shareaza, www.shareaza.com
Populaire P2P-cliënt die een aantal veelgebruikte P2P-netwerken ondersteunt: eDonkey2000, GNUTella2, en BitTorrent. Bijzonder omdat Shareaza gratis is én spywarevrij. Wie geld wil uitgeven, kan zijn geluk proberen bij Limewire (www.limewire.com). Geschikt voor Windows.

* Tribler, www.tribler.org
Elders in dit artikel genoemd P2P-programma van eigen bodem. Ondersteunt BitTorrent. Geschikt voor Windows.

==GESTOPT==

* Wippit, www.wippit.com
Britse aanbieder van online muziek met een collectie van 60.000 nummers. Gebruikte P2P; is daar echter om onduidelijke redenen mee opgehouden.


[[Category:Dutch]]