{{WikiSprint-20M
|Name=El Campo de Cebada
|Language=Spanish
|Main URL=http://elcampodecebada.org/
|Short description=El Campo de Cebada es una plaza de Madrid, gestionada mediante la participación activa de sus vecinos.
|Details=El Campo de Cebada es un solar de unos 4000 m2 en La Latina, en el centro de la ciudad. El campo de cebada es un intento por hacer urbanismo con otras herramientas, donde se facilita que la ciudadanía pueda implicarse de forma activa. Es un espacio crítico en permanente cambio, que se construye transmediaticamente en lo digital y en lo físico. 
Estos son algunos de los puntos sobre los que se va construyendo el proyecto. 
*Estos puntos podrán cambiar, ampliarse o modificarse.

@campodecebada
"sobre la Ciudad Situada"
Comunidad abierta de ciudadanía activa 

01. Necesidad de habitar la controversia. 
El campo de cebada nace  de un proceso de conflicto.

02. Mind the Gap 
Inclusión del mayor número de agentes en la toma de decisiones.

03. Poner puertas al Campo 
Espacio público complejo. Proyecto de gestión con reglamentaciones y horarios.

04. Ciudad Híbrida 
Ciudad transmediática y multiformato.

05. Plaza equipada 
Infraestructuras abiertas al servicio de la ciudadanía.

06. Urbanismo Eventual 
Construcción de ciudad como infraestructura de procesos artísticos y culturales.

07. Commons Sense 
Recuperación en la vida cotidiana de las regulaciones cualitativas del sentido común.

08. Hand Made Urbanismo 
Construcción del espacio a través de procesos directos y entornos pedagógicos.

09. Espacio crítico participado 
Empoderamiento ciudadano en una plaza que permite ser transformada a raíz de procesos bottom-up.

10. La Ciudad a Medias 
El Campo de Cebada nunca se ha inaugurado y jamás se dará por concluido.

11. Espacio Compartido 
Hibridación tipológica entre espacios públicos y privados.

12. Ciudad Open Source 
Una plaza con instrucciones de montaje con licencias Creative Commons, que la hacen totalmente replicable.

13. Infraestructura para el resto de la ciudad 
El Campo de Cebada se convierte en un espacio útil para plantear posibles nuevos procesos en distintas partes de la ciudad.

14. Revisión de las autorías 
El autor de El Campo de Cebada, es el propio Campo de Cebada. Nuevos procesos de generación de identidad y comunidades urbanas.

15. Los nuevos contratos de diseño 
Nuevos espacios de participación arquitectónica que transforman colaborativamente la   ciudad.

16. Transparencia y Open data  
Comunicación explícita y transparente de lo que sucede y de como sucede en El Campo de Cebada.

17. Nuevas Gobernanzas, herramientas de futuro.  
Espacio de interlocución de la ciudadanía con la administración que facilita la construcción participada de la ciudad.

18. Herramienta altavoz.  
Espacio de construcción de redes en contextos internos y externos. Amplificador de opiniones ciudadanas para capacitar su escucha. 

*Generación de confianzas en el modelo 
Búsqueda de asegurar el modelo, incorporando otros procesos críticos, 
como el Concurso Europeo Public Space y la Bienal de diseño de Estambul.

*Optimización de los recursos físicos 
Planificar la ciudad optimizando al máximo los recursos, por ejemplo a través de seguir políticas de segundas vidas para los materiales. 

*Autonomía ciudadana 
Generar espacios donde el ciudadano pueda construir respuestas a la necesidad de espacio público.

*Ciudadano - cuidador 
Naturaleza y espacio público para generar nuevos roles activos.

*Programas activos 
La huerta de El Campo de Cebada.

*Mobiliario a medida 
Diseño y construcción de soportes para nuevos usos de la ciudad.

*Amplificación de las estéticas 
Intento de generar espacios donde todo el mundo se pueda sentirse representado.

*Ciudad de capas superpuestas 
Usos hÌbridos y simultáneos para una ciudad que permite ser continuamente implementada.

*Nuevos parlamentos ciudadanos 
Generación de nuevos espacios de interacción, opinión y reunión, uniendo esferas físicas y digitales.
|References/Links=http://goteo.org/project/cupula-geodesica-campo-cebada
http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?wp=GC3WB43
|lblReferences/Links=Referencias y enlaces externos
|Contact person=Vecinos de La Latina, ciudadanos de El Campo de Cebada
|Contact's person e-mail=infocampodecebada@gmail.com
|Number of participants=Más de 1000
|Start date=2011/05/15
|Related projects=Aeropuerto de Templehoff, Mercado de Montamarta, Estoesunaplaza, tabakalera, elcaminito, estonoesunsolar, medialab, intermediae...
|City=Madrid
|Country=España
|Location=40.4109446, -3.7088509
|Topics=Agrifood, Art, Ecology, Economics, Education, Energy, Intelligence, P2P Infrastructure, Politics, Technology
|Types=Cooperatives, Movements, Organizations
|Formats=Articles, Documentary films, Interviews, Media, Music Distributor, Music Distributor, Publications
|Categories/Tags=Plaza, Espacio publico, ciudad híbrida
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}