'''"Comme un Commun"''' c'est l'émission animée par [http://www.interphaz.org/ Interphaz] (Lille, France) chaque vendredi de 10h à 11h sur les ondes de la radio [http://rpl99fm.com/ RPL99FM]. Cette émission aborde la notion de "Communs" sous différents angles (théorique, sociologique, économique,...) afin de permettre à tou·te·s de saisir les enjeux d'un monde en commun!


* [http://rpl99fm.com/podcasts/comme-un-commun-513 PREMIÈRE Émission du 17 mai 2017]
On vous parle de communs. De quoi s'agit-il exactement? C'est à découvrir ici. 



* [http://rpl99fm.com/podcasts/comme-un-commun-juin-2017-537 DEUXIÈME Émission du 23 juin 2017]
Comme un commun vous a proposé une émission spéciale ce 23 Juin: l'équipe de RPL s'est rendue à la MESHS de Lille à l'occasion du séminaire sur les communs urbains organisé par Interphaz et le CNRS dans le cadre du projet Créacit. Nous avons parlé de communs urbains avec différents professionnels et acteurs de terrain. Nous vous avons également parlé de projets concrets avec l'exemple de Grande-Synthe, une ville en transition; ou encore avec le Charleroi Adventure. 



* [http://rpl99fm.com/podcasts/comme-un-commun-emission-du-29-septembre-570 TROISIÈME Émission du 29 Septembre 2017]

Si vous en avez marre des infos déprimantes et que vous souhaitez vivre dans une société moins individualiste, écoutez Comme un commun, une émission proposée et animée par des membres d'Interphaz. Dans ce nouveau numéro, vous allez découvrir de nombreuses initiatives positives et de mouvements qui font entendre une autre voix et proposent une autre voie.
Comme un Commun leur laisse la parole et vous invite à croire (et plus à rêver) qu'un monde plus équitable et mieux partagé est possible! 

[[Category:French]]