

=Sources=

Overview with links, in French, by LIonel Maurel:

"Il est frappant en effet de constater que dès qu'Emmanuel Macron est placé dans une situation où il doit prendre un peu de "hauteur", il utilise la rhétorique des biens communs. 

C'est une chose que nous avons un peu documenté dans Les Communs d'abord. 

Le candidat Macron a commencé à faire cela pendant la campagne présidentielle  à propos des liens entre la culture et les GAFAM : http://www.les-communs-dabord.org/emmanuel-macron-astreindre-les-gafa-aux-regles-des-communs/

Puis, il l'a fait dans ses discours de campagne, comme à Davos, en référence aux Communs globaux ou mondiaux (air, eau, biodiversité, etc.) http://www.les-communs-dabord.org/biens-communs-de-retour-discours-demmanuel-macron/

Une fois élu, les "biens communs universels" reviennent en matière de politique extérieure dans son discours aux ambassadeurs http://www.elysee.fr/declarations/article/discours-du-president-de-la-republique-a-l-ouverture-de-la-conference-des-ambassadeurs/

Il parle à nouveau de la "défense des biens communs" lors de sa visite en Chine https://www.ouest-france.fr/politique/emmanuel-macron/contrairement-aux-chinois-emmanuel-macron-s-affiche-sur-twitter-depuis-la-chine-5489997

A Tallin, lors d'un sommet numérique, il fait un usage plus précis de la notion de "biens communs" et y rattache des propositions politiques liées au "financement des biens communs".

J'avais d'ailleurs tenu à réagir immédiatement, car la manière dont il utile la notion de "biens communs" est en réalité très éloignée de ce que les militants des Communs numériques entendent par là https://scinfolex.com/2017/10/02/les-biens-communs-demmanuel-macron-ne-sont-pas-les-notres/

On a même pu voir des députes LREM défendre la réforme du Code du Travail par les ordonnances Macron en soutenant qu'elles avaient pour but de faire de l'entreprise un "véritable bien commun" https://twitter.com/Aurelientache/status/935532233133260800?ref_src=twcamp%5Ecopy%7Ctwsrc%5Eandroid%7Ctwgr%5Ecopy%7Ctwcon%5E7090%7Ctwterm%5E2

Affirmation d'autant plus dangereuse que, sur le fond, elle n'est pas si simple à réfuter...

Ce qui me frappe avec ce nouveau discours à Davos, c'est que la référence aux biens communs se fait cette fois plus précise. Macron sort des généralités et de l'assimilation claims que "Les biens communs/Le bien commun", compris au sens de l'intérêt général. Il va cette fois jusqu'à employer certains éléments des analyses d'Ostrom avec la référence à la question des "passagers clandestins" (freeriders). 

Je crois que nous aurions bien tort de ne pas faire attention à cette récupération progressive des Communs par le discours politique. 

Quelque part, j'ai envie de dire que cela nous renvoie à nos propres ambiguïtés, à nos impensés - parfois aussi à nos divisions - qui entretiennent le flou autour de la notion et qui favorisent cette récupération. 

Cela nous renvoie aussi à la faiblesse de nos canaux de diffusion et de communication. On ne peut riposter à un discours que par un contre-discours, mais quels moyens avons-nous réellement de répondre et de nous faire entendre pour proposer une autre vision des Communs ? 

Il y a sans doute urgence pour le mouvement des Communs à répondre à ces questions, aussi bien sur le plan théorique que tactique. "

=More Information=

* [[Jean-Luc Melenchon and the Commons]]

[[Category:Commons]]

[[Category:Politics]]

[[Category:Policy]]

[[Category:Commons Policy]]

[[Category:France]]