'''Hacia una escuela de los commons'''

Este es un espacio de trabajo para organizar las ideas en torno al proyecto de crear una escuela de los bienes comunes en Cataluña.

English introduction via: [[School of the Commons - Catalonia]]
Flyer en angles: http://p2pfoundation.net/File:School_Commons_BasicFlyer.odt

= Sessión 15 de julio 2013, sobre monedas sociales, criptográficas y para reforzar los commons =
Debate dentro del marco de la Escuela de los Commons sobre la función del dinero y las monedas criptograficas como BitCoin, FreiCoin y Ripple y monedas sociales. Que es el dinero, que nos hace falta para reforzar los commons y que prototipos tenemos actualmente disponibles que podrian ayudar en esta misión? Vendrá el fundador de FreiCoin, Jorge Timón, para presentar su proyecto. 

Sitio: [http://www.ibei.org/index.php?option=com_facileforms&Itemid=229 IBEI], Elisabets, 10, Barcelona (al lado del CIDOB)
Hora: 17:00h - 19:00h (despues cenamos juntos los que quieren)

Se recomienda ver resp. leer previamente:
* Video de la conferencia sobre criptomonedas en el [http://medialab-prado.es/article/criptomonedas Media Lab Prado] por Jorge Timón
* Blog post [http://freeknowledge.eu/blog/wouter/an-accidental-millionaire-by-bitcoin "An accidental millionaire by BitCoin"] por Wouter Tebbens
* Interview with [http://www.youtube.com/watch?v=2S5bN5Hj7j8&feature=youtu.be&a Bernard Lietaer] about complementary currencies
* [http://cooperativa.cat/un-altre-sistema-economic/la-moneda-social/ La moneda social] con el ECO de la Cooperativa Integral Catalana

= Presentación debate con tapas con Anna Betz y George Pór (School of Commoning of London, The Future of Occupy) Jueves 13 de Junio = 

El jueves 13 de Junio, con motivo de la visita a Barcelona de Anna Betz y George Pór de la [http://schoolofcommoning.com/ School of Commoning de Londres] y [http://thefutureofoccupy.org/ The Future of Occupy], celebraremos una Cena en Comun debate donde nos presentaran lo que están haciendo. 

Anna Betz (@create_together) nos presentara la experiencia del '''hub sobre comons y salud'''. 
George Por (@technoshaman) presentara el marco de análisis que esta desarrollando respecto a las Comunidades de Inteligencia Colectiva y la '''liberación de la creatividad social de la fuerza de trabajo como un bien común'''.
 
Y ambos, nos informaran sobre las '''actividades de la School of commoning y The Future of Occupy en Londres''', como el '''Consorcio educativo de los commons''' que la School of commoning de Londres esta desarrollando junto a la Universidad de Notre Dame (Chicago), y la casa de la Iniciativa Global de los Commons por el profesor Leo Burke, entre otros. Así, como actividades para mapar los comons. 

* '''Cuando:''' Jueves 13 2013 a partir de las 21h - 23h
* '''Donde:''' Bar Muy Buenas (planta superior reservada para nosotras), Carrer del Carme, 63, (Muy cerca parte superior de la Rambla del Raval). Metro: Liceo 
* '''Que:''' Presentación debate con cena de tapas. Menú 12 euros incluye tapas variadas mas una bebida. Posibilidad de asistir también sin consumir el menú, o traerse fiambrera/bocata. 
* '''Contacto:''' 648877748 o mayo.fuster@eui.eu 

Asistentes (apúntate aquí si quieres asistir o escribe a mayo.fuster@eui.eu):
* 1. Anna Betz
* 2. George Pór
* 3. Mayo Fuster Morell @Lilaroja
* 4. Marco Berlinguer
* 5. Sara Marquez
* 6. Helene Finidori
* 7. Oriol Barba
* 8. Gonzalo Miguez 
* 9. ....

Evento CC - Cena en Comun.

= One day with Michel Bauwens =

[[A day with Bauwens]] 

= Sessio commons i mercat: Dilluns Desembre 17 2012 =

Tema: Mercado desde una perspectiva de commons
El mercado hegemónico, este que se denomina "mercado libre", cada vez funciona menos para el bien de sus participantes. A la vez están creciendo los proyectos de producción p2p y la economía social. Podríamos redefinir las reglas del mercado de tal manera que maximiza la libertad para todas sus participantes y no de unos pocos? Podríamos definir un "mercado liberado", liberado de monopolios y concentraciones de poder y liberado de instituciones que creen escasez? Podría el mercado ser gobernado como un commons?

''Podemos liberar el mercado poniendlo baja la logica de los commons?'' Blog post en inglés: [http://freeknowledge.eu/blog/wouter/can-we-liberate-the-market-through-commons-governance Can we liberate the market through commons logic]?

Otros articulos relacionados: 
* "Bien(es) común(es) = Bien social de código abierto" Goteo. http://www.eldiario.es/colaboratorio/bien_comun-procomun-tercer_sector_6_78452192.html
* "Empresas del procomún sí, pero ¿qué hay de “lo público”?" Ruben Martinez (Eldiario.es) http://www.eldiario.es/cuadernomedialab/Empresas-Procomun-publico_6_78452176.html

Programa:

Lloc: Casp 43, local de la XES

Hora: 17h

= Contacte =

Web: http://p2pfoundation.net/Pro_Commons_Cat_Hub 
Llista de correu: escuelacommons@lists.contrast.org 
Per subscriu-se a la llista: http://lists.contrast.org/mailman/listinfo/escuelacommons

= Concepto =

* [http://thefutureofoccupy.org/2012/03/the-nascent-story-of-the-escuela-de-los-commons/ Article in the "Future of Occupy" magazine]
* [[E2C/Principios E2C|Principios para una escuela de los commons]]
* [[E2C/Nota breve para explicar E2C|Nota breve para explicar E2C]]


Bajo el título de "Escuela de los comunes" nuestro objetivo es diseñar un espacio que progresivamente se desarrolle en '''tres niveles''':

* 1) como una organización de aprendizaje colectivo y continuo, de investigación, sistematización, transmisión, comunicación de conocimientos sobre los bienes comunes como un nuevo marco teórico y como emergente repertorio institucional en varias áreas
* 2) como una red flexible de competencias, capacidades y consultoría
* 3) como facilitador, incubador y promotor de proyectos concretos y relativas redes ad hoc

Cada función / objetivo requiere su propio diseño organizativo, y también proporcionan sinergias entre ellas.

Una ''hipótesis de partida'' del proyecto es que ya tenemos una variedad de proyectos y organizaciones que están desarrollando conocimientos y experiencias concretas en el marco de los bienes comunes y / o que se están desarrollando en fronteras de innovación que puede ser fructíferamente vinculadas a la investigación en torno a los bienes comunes.
Por esta razón, nuestro primer paso va a ser un '''mapa de''' estas '''experiencias''' para comprender mejor el contexto como para compartir referentes y facilitar posibles alianzas, para llegar de forma progresiva y compartida al diseño de este espacio como un sistema y una ecología de actores capaz de producir colaboraciones, sinergias, intercambios y divisiones del trabajo de mutuo beneficio.
Este mapeo seguirá a nivel empírico, identificando actores concretos, así como a nivel conceptual, identificando categorías de actores que pueden contribuir, en diferentes posiciones, a la concepción y al funcionamiento de tal espacio multi-stakeholder (es decir, por ejemplo, co-productores, círculos más amplios de posibles colaboradores, patrocinadores, usuarios, clientes, etc.).

También una pregunta guía en esta investigación preliminar será '''cómo diseñar una 'escuela de los commons'''' que responda a los fundamentos de un proyecto que pone especial énfasis en los modelos de gestión colectiva. Es decir, cómo pensar desde los commons tanto su arquitectura operativa, las formas de gestionar la información, saberes, modos de hacer y formatos que generará, etc. 

==Diseño organizativo==

* Acciones 
* Productos
* [[E2C/Modelos_Sostenibilidad|Modelos de sostenibilidad económica]]
* Online / offline
* Protocolos

==Actas reuniones i materials sessions==
# [http://e2c.ietherpad.com/meet-2011-10-11? 26/09/2011]
# [http://piratepad.net/BZhoHbwxeh 21/10/2011]
# [[E2C/Acta 2012-01-18|18/01/2012]] en Infospai

# Sessio: L'economia de l'abundacia amb Wolfgang Hoeschele 3th Agost 2012 Wikipage http://wiki.digital-commons.net/Economics_of_Abundance
Live streaming will be provided http://www.livestream.com/escolacommons

== Materiales auto-formacion ==

Slides presentacion Giacomo (13 Feb 2011): http://p2pfoundation.net/images/Giacomo_DAlisa_Hacia_una_definicion_eco-centrica_de_los_bienes_comunes_Escuela_Commons_201202.pdf

Blog post session Ruben Martinez - La ambivalencia del free-rider: http://ypsite.net/procomun/2012/03/16/la-ambivalencia-del-free-rider/

[[Cursos de postgrado]]

==Areas de investigación==

* Commons ambientales
* Commons digitales
* Modelos de gobernanza de los commons
* Commons y nuevos derechos sociales
* Commons y empresas políticas
* Commons y empresas económicas
* Sostenibilidad económica
* Relación con los movimientos sociales
* Relación con la cultura "mainstream"

'''Aspectes - temes - preguntes obertes:''' 
* En quina messura delimitar els commons i sota quins criteris?

== Mapas ==

* Esbozo de formulario para inventario previo al mapa: [http://ves.cat/aUd6 entrada de casos] y [http://ves.cat/aUdB matriz de resultados]

[[Criterios descriptivos y significativos respecto a experiencia de commons]] : Propuesta inicial de Joan Subirats.

Hacer una cartografía que trace aquellos organismos y actores que están trabajando sobre los commons para comprender mejor el contexto y para compartir referentes y facilitar posibles alianzas.

Mapa de ejemplos, experiencias prácticas y casos de éxito donde incluir una taxonomía clara (tipo ficha) de cada experiencia: 

* Ubicación
* Número de personas involucradas
* Tipología/ bien común que gestionan, optimizan, explotan
* Temática
* Modelo de gestión
* Alcance del beneficio colectivo
* Amenazas de cercamiento
* Relación con instituciones públicas y/o organismos privados
* Antigüedad
* Contacto con otras experiencias

==Otras iniciativas inspiradoras hacia una Escuela de los commons==

'''En el Estado Espanyol:'''

* Laboratorio del Procomún del Medialab (en Madrid) http://medialab-prado.es/laboratorio_del_procomun en la que YP hemos sido convocados por el proyecto 'empresas del procomún'. La idea básica de este encuentro es hacer un update colectivo de todos los grupos que trabajan hospedados en el laboratorio del procomún del Medialab. Haré un informe de los proyectos que se presenten y de la manera de operar del Medialab, creo que puede ser una info sugerente. 

* Free Technology Academy (FTA), donde organizamos cursos en linea sobre el Software y las Tecnologías Libres. A FTA: http://ftacademy.org/
Community: http://campus.ftacademy.org/community/ Help: http://campus.ftacademy.org/wiki/index.php/Community_Portal:_Introductory_guide

* http://thinkcommons.org (Madrid)

'''Internacionales:''' 

* School of the commoning - UK : http://www.schoolofcommoning.com/ que forma parte de la Commons Learning Alliance http://www.commonslearningalliance.org/ donde informan de dos seminario “Managing Local and Global Commons” y “The Art of Commoning” y que están intentado financiar a través de crowdfunding! Contact George Por

News of late activities by School of the commoning UK:

"Last Friday we had another very successful Meeting with Remarkable Commoners. Thanks to our crowdfunding campaign <http://www.indiegogo.com/CommonsCampaign/> reaching its first goal, we managed to bring James Quilligan to London and he gave a seminar on Managing the Local and Global Commons to 30 people in the audience, which opened doors to collaborative alliances with other groups in London. We are going to blog about it and let you know if you want to want to read the story.

We are also working on creating a Social Charter <http://globalcommonstrust.org/?page_id=20/> for the School of Commoning that is in the process of merging with the Commons Learning Alliance and the online Commons Campus under the SoC brand. The merger turns our London based team into an autonomous circle of the international School of Commoning. I told my colleagues about your plans and everybody was very enthused about supporting it in any way we can. May it contribute to the emergence of a global field of commons education and the awakening of the commons movement to its full potential!"

* India

* P2P Foundation

* School of the open - Creative Commons & P2P University.

* The [http://p2pcourse.cc/ P2P Course] on Peer Production and Theories of the Commons, under development by the P2P Foundation, the Free Knowledge Institute and the Free Technology Academy, plus a range of specialist chapter editors and authors. The development takes place as peer production and a crowdfunding campaign is in the making!

* El proyecto GIVE: Globally Integrated Village Environment Ve un resumen en inglés: http://opensourceecology.org/wiki/Globally_Integrated_Village_Environment liderado por Franz Nahrada

* [http://cyber.law.harvard.edu/ Berkman Center (Boston)]

* [http://commoncourse.wikispaces.com/Common+Course+Curriculum Common Course: An introduction to the global commons] organised by The Anthroposphere Institute, Global Commons Action for the United Nations and ECO-Singapore

* [[Commons and Education|Commons and Education umbrella project]]

==Grupos y individuos que trabajan sobre los bienes comunes==

*[[Cataluña y Estado español]]
*[[Europa]]
*[[Otras regiones]]
*[[Internacional]]

= Plan de acción: Proyectos concretos en desarrollo =

* A) '''Progresiva ampliación del grupo de iniciativas''': [[Hacer propuestas aquì]]

* B) Preparación de la presentación de la idea en el [http://www.digital-commons.net Foro de los Comunes Digital] (29 y 30 de octubre): [[Lista personas/grupos a ser invitadas al Forum]]

::* ''PostIt-storming'': Al margen de las charlas, presentaciones, debates etc, tener un muro cerca de la mayor afluencia de gente (por ejemplo donde los cafés :) donde cualquiera pueda añadir un postit en áreas concretas: ejemplos de commons digitales, ejemplos de commons online, instituciones/personas que trabajan en ello, problemas/retos de los commons, etc.

* C) '''Organización de una jornada de trabajo (diciembre / enero)'''
::* Buscar un metodología participativa / distribuida para jornada de trabajo si hay perfiles suficientes y diversos (adaptando la del Open Space Technology)

* D) Organización de un '''curso sobre commons''' donde cada uno nos encarguemos de una parte, creando contenidos reutilizables, emitiendo por streaming en abierto (y facilitando asesorías online para personas/organizaciones concretas si se quiere costear parcialmente).

* E) '''Crear un manifiesto''' o texto conjunto constatando la emergencia (en el doble sentido) de los commons en el contexto sociopolítico actual, donde se vea reflejado el máximo de gente posible y (es complicado, desde luego) establecer una primera línea de comunicación hacia los medios, la sociedad en general y potenciales compañerxs de camino qué son (o no son) los commons.


=Calendario de actividades=
= Persones involucrades =
Si quieres participar, pide la subscripción a la lista de correo [http://lists.contrast.org/mailman/listinfo/escuelacommons aquí].

* Nicolás Barbieri
* [[Marco Berlinguer]]
* [[Mayo Fuster Morell]] 
* Marc Grau Soles 
* Quim Guitart
* Ruben Martinez
* Xavi Martinez 
* Javi Creus
* Arnau Monty 
* Aleix Quintana 
* Carles Sala 
* Enric Senabre Hidalgo
* Joan Subirats 
* Guillermo Tamburini 
* [[Wouter Tebbens]]
* Giacomo D'Alisa

= Bibliografia relevante para pensar la Escuela =

* Mapa de los nuevos commons por Charlotte Hess: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1356835
* Digital Library of the Commons: http://dlc.dlib.indiana.edu/dlc/
* Genes, bytes y emisiones: bienes comunes y ciudadanía: http://www.boell-latinoamerica.org/download_es/Bienes_Comunes_total_EdiBoell.pdf
* Debate sobre las escuelas del comunal: http://lasindias.net/indianopedia/Debate_sobre_las_escuelas_del_comunal

= Social media =

#E2C

http://www.livestream.com/escolacommons


[[Category:Catalonia]]
[[Category:Catalan]]
[[Category:Spain]]

[[Category:Education]]

[[Category:Movements]]