'''= Espacio de reflexión en torno a la investigación social como problemática contemporánea'''

URL = http://www.prototyping.es/hacking-academy-studio

==Detalles==
El “Estudio de Hackeos de la Academia”, Hack the Academy Studio, es un espacio de reflexión en torno a la investigación social como problemática contemporánea. Las formas y los objetos de la investigación social están cambiando. Se ha llegado a decir que las ciencias sociales y humanas se enfrentan hoy a una crisis de sociología empírica. Esto se debería a que los actores que se embarcan en la producción de evidencias – extracción, manipulación, visualización y hermenéuticas de datos – se han multiplicado por doquier. Las formas y herramientas de análisis de datos han proliferado. Pero también lo han hecho los colectivos que asumen como propia la necesidad de organizarse (presencial y digitalmente) para medir, contabilizar, analizar, narrar y compartir los problemas de la contemporaneidad.

Podríamos decir, por tanto, que hoy todos somos investigadores: todos producimos datos, analizamos esos datos, y ensayamos teorías sobre sus alcances, efectos y repercusiones. Todos producimos evidencias. El futuro de la academia no puede pasar por el esnobismo y la pedantería de presumir hacerlo ‘mejor’ de lo que lo hacen otros. Por contra, si algo puede y debe hacer la academia es abrir un espacio a los análisis de aquellos que por vocación e interés han ido generando un cuerpo de evidencias y reflexión propio. Hacerse partícipe de esa analítica distribuida. Y bien contribuir a la construcción de nuevos problemas y nuevas evidencias, o bien contribuir a la descripción de las tensiones y desplazamientos que van modelando la emergencia de toda controversia. Desestabilizar la investigación desde sus controversias y continuas redistribuciones, a eso llamamos ‘hackear la academia’.

==Links==
* http://enjambre.cc/?p=534
* http://www.algarabias.com/blog/?p=6448
* http://www.madrimasd.org/blogs/futurosdellibro/2012/04/13/134574
* http://urbanohumano.org/social-tecnology/hackeando-la-ciudad-digital/
* http://www.cambioconsciente.org/2012/etica-hacker-para-cambiar-la-ciudad/
* http://www.prototyping.es/hackacademia/%c2%bfcomo-hackear-el-curriculo-academico-masterdiwo-do-it-with-others
* http://blogs.20minutos.es/codigo-abierto/2012/08/01/redes-aprendizaje-y-territorios/
* http://alfazentauro.wordpress.com/2012/08/01/hacia-la-ciudad-del-aprendizaje/
* http://futuramedia.net/inovacao/para-a-cidade-de-aprendizagem

==More Information==
* date of information: 2013
* http://hackingtheacademy.org/
* Contact e-mail: adolfoestalella@gmail.com
* Number of participants: 20
* Start date: 2012/04/10
* Related projects: Prototyping.es, Empiria Digital,
* City: Madrid
* Location: 40.4167754, -3.7037901999999576
* Topics: Education, Education, Science
* Tags: investigación, universidad, métodos de investigación, educación

[[Category:Spain]]
[[Category:Spanish]]