

=Directory=

via [http://www.demaniocivico.it/public/public/52.pdf]:

• per i Paesi Europei si veda la relazione del prof. P.H. Stahl, “L’evoluzione storica delle 
comunità di villaggio”; 

• per Austria, Tirolo e Vorarlberg si veda la relazione del prof. E. Lang, “Comuni e 
comunità agricole in Austria, in particolare in Tirolo e Vorarlberg”; 

• per la Grecia si veda la relazione della prof.ssa Sofia Descalopouloa Capetanakis, “Forme 
di proprietà collettiva e organizzazione familiare nel massiccio di Aroania (Peloponneso 
XIX e XX secolo); 

• per la ex-Jugoslavia si veda la relazione del prof. N.Pavkovic, “Le caratteristiche della 
proprietà collettiva tradizionale nella Jugoslavia contemporanea”; 

• per la Norvegia si veda la relazione del prof. H. Sevetdal, “Le proprietà collettive nelle 
aree rurali in Norvegia”; 

• per la Polonia si veda la relazione dei proff. B.Wierzbowski e Z. Witkowski, “Le 
comunità fondiarie in Polonia: il tentativo di adeguamento delle vecchie istituzioni 
giuridiche al nuovo ordine sociale”; 

• per la Spagna si veda la relazione del prof. R. Bocanegra Sierra, “I “montes vecinales” comunitari in Spagna”; 

• per la Svizzera si veda la relazione del prof. R. Broggini; 

• per l’Ungheria si veda la relazione del prof. H. Thamas “Forme e gestione della proprietà 
agraria collettiva in Ungheria” 

• per la Russia si veda la relazione del prof. P.P.Poggio “Controversie intorno alla “Comune 
rurale” russa” 


[[Category:Commons]]

[[Category:Research]]

[[Category:P2P History]]

[[Category:Bios]]

[[Category:Europe]]