'''European Centre for Digital Communication''', [http://www.ecdc.info/]

URL = http://www.ecdc.info/.

=EC/DC: de netwerkeconomie doorgronden en vormgeven=

De Nederlandse samenleving raakt steeds meer
doordrongen van moderne informatie- en
communicatietechnologie (ICT). Ons technologisch
kunnen gaat met sprongen vooruit. De
maatschappelijke toepassingen volgen op afstand, in
een geleidelijke maar ook grillige transformatie van
fysieke naar digitale infrastructuren.
Deze omschakeling wordt gekenmerkt door vooral
technologisch bepaalde innovatie, met relatief weinig
aandacht voor de menselijke maat en mogelijke
spanningen tussen oude en nieuwe manieren van
doen. EC/DC wil een brug slaan tussen het
technologische potentieel en de dagelijkse praktijk
van digitale communicatie, door gericht aandacht te
geven aan het socio-dynamische aspect van
innovatie: de manier waarop mensen en organisaties
omgaan met ICT en deze integreren in radicaal
gewijzigde communicatiepatronen, op termijn leidend
tot geheel nieuwe, digitale identiteiten.

==media en multimedia==

Allengs ontstaat een geheel ander, meer gevarieerd
medialandschap. Op Internet zijn de instapkosten voor
publiceren laag, en veel organisaties en nieuwe
mediaspelers maken daar volop gebruik van. EC/DC
onderzoekt de effecten van technologische
vernieuwing op de mediasector, assisteert bij het
ontwikkelen van uitgeefplannen met interactieve media
en ontwerpt concepten voor digitaal publiceren.

==digitaal ondernemen==

In het midden- en kleinbedrijf is de ICT-revolutie met
gemengde gevoelens ontvangen. Zowel hardware als
software is veelal toegespitst op standaardtoepassingen,
en gaat nauwelijks uit van de ervaringshorizon en
concrete wensen van de ondernemer. Ontwikkeling op
maat is noodzakelijk, voorafgegaan door onderzoek
naar concrete wensen en de werkpraktijk van kleine
ondernemingen, brancheorganisaties en regionale
MKB-sectoren.

==digitaal bestuur==

Digitaal bestuur, vaak aangeduid als 'e-government',
plaatst lokale overheden in het centrum van de
kennismaatschappij. EC/DC analyseert de
omschakeling van fysieke naar digitale vormen van
bestuur, formuleert oplossingen voor nieuwe diensten
en voert projecten uit waarmee de veranderde relatie
tussen overheden, burgers en andere
belanghebbenden gestalte krijgt.

==ICT en zorg==

Moderne communicatietechnologie speelt een steeds
grotere rol in de wereld van zorg en welzijn. Er
ontstaan nieuwe zorgconcepten, die uitgaan van
permanente interactie en samenwerking, met
zwaarwegende consequenties voor ons denken over
zorg, verzorging en sociale organisatie. Domotica
vergemakkelijkt het automatiseren van processen,
monitoring op afstand, en het verantwoord beheer
van vertrouwelijke informatie. EC/DC stimuleert deze
ontwikkeling en vertaalt concepten in concrete
toepassingen.

Meer: http://www.ecdc.info/development/brochure/brochure_final/brochure_final_nl.pdf

[[Category:Dutch]]