'''* Article: Le démocratisme, ou la démocratie par excès. Réflexions sur la dégénérescence démocratique. Jean-Paul Russier. Revue du MAUSS 2005/2 (no 26), pages 249 à 270'''

URL = https://www.cairn.info/revue-du-mauss-2005-2-page-249.htm

Source: [[Mauss Review 26 on Alternative Democracy and Alternative Economy]]



=Summary= 

From the reading notes by Michel Bauwens, 2006:

Can an excess of democracy kill its realization ? This is the key question addressed by this essay, taking the French 'green party' (Les Verts) as a case study.

The party is exceptionally open: anyone can come to the board meetings at various levels, and newcomers are easily elected.

However, both the regular committee meetings and the bi-annual congresses are notoriously chaotic and overburdened, making true choices nebulous, and giving power to a select experienced few. Many say it leads to powerlessness.

Citing many cases where the processes went wrong, with one vote overturning another, the author shows how the democratic form is instrumentalized, in order to win factional fights.

He then discusses the issue of professionalism and accumulation of power, which remain unresolve.

The 'excess of democracy' therefore does seem a failure.




=French-language abstract=

From the intro:

"Le caractère indiscutable de la démocratie rend intempestif une interrogation sur les limites de la forme démocratique. C’est pourtant le parti que nous allons défendre. Certains indices et faits actuels y poussent : et si l’examen de la scène politique conduisait à l’interrogation sur l’excès, le piétinement d’une démocratie accomplie ? Et si la transparence des procédures, la publicité des débats, le choix rationnel et transparent des candidats, la multiplication des votes, et partant l’excès de démocratie se retournaient sur le beau rêve initial, produisant du désordre, de l’inefficacité et même de l’impuissance ? Pour éclairer l’arrière-plan de ce qu’on pourrait appeler avec Touraine [ 1992] un « épuisement démocratique », on peut évoquer des facteurs structurels – le développement de l’individualisme, mais aussi l’indépendance réclamée puis acquise des femmes, la promotion de groupes particuliers (homosexuels, immigrés… ) revendiquant des aménagements des droits universels. Ces mécanismes puissants de différenciation et leurs amplificateurs technologiques (explosion des télécommunications, Internet, téléphone mobile) ou sociaux (développement du niveau d’éducation, différenciation des hiérarchies sociales) rendent à la fois envisageable une démocratie élargie et follement difficile sa réalisation au jour le jour."

[[Category:Politics]]
[[Category:Movements]]
[[Category:Democracy]]
[[Category:Bauwens Reading Notes Project]]