=Bio=

Michel Bauwens est le fondateur de la Fondation P2P (Peer to Peer Foundation), un réseau international de chercheurs engagés qui observent et promeuvent l'émergence d'une nouvelle économie centrée sur la «production entre pairs» et la création de commun numériques et physiques.
 
En 2014, Michel Bauwens a dirigé une équipe de recherche engagée par le gouvernement de l’Equateur, afin d’établir un programme de transition vers « une économie du commun », qui redéfinit le rôle des citoyens, des entrepreneurs et de l'Etat pour créer une économie soutenable sur le long terme. Il a été appelé pour penser la même démarche dans la ville de Gand, en 2017. De 2018 a 2022 Michel Bauwens a travaillé ‘en résidence’ avec SMart, la coopérative de plateforme pour les travailleurs autonomes. Il a été invité dans toutes les grandes universités pour partager son expérience, Yale, Harvard, le Vatican (PASS), ainsi qu’en Chine (Hanwang Forum). Plus récemment il a été le conseiller stratégie d’une nouvelle ONG aux Etats-Unis (One Project), et consultant pour un consortium universitaire autour du thème de l'éducation à la durabilité (TepLab).. En 2023-24, il fait de la recherche pour le Civilization Research Institute de Daniel Schmachtenberger et coordonne la recherche du reseau crypto-nomade GCC, une coalition de travailleurs numeriques de langue chinoise, base a Chiang Mai.
 
Entrepreneur, Michel Bauwens a créé plusieurs entreprises dans l'économie digitale ; il a également été rédacteur en chef de la revue Wave (culture digitale) et a coproduit un documentaire sur le transhumanisme, TechnoCalyps.

Il est l'auteur de deux livres en français, Sauver le monde:Vers une société post-capitaliste avec le peer-to-peer; et de "Pour une véritable économie collaborative"; ainsi que rapport tel que P2P Accounting for Planetary Survival, 2019.

 

* bio en anglais: http://p2pfoundation.net/Michel_Bauwens/Full_Bio#Short_summary

[[Category:Michel_Bauwens]]
[[Category:Bios]]