Fundación Karisma (Karisma)

=English=

Karisma Foundation  is a Colombian non-profit founded in 2003 and located in Bogota. Its mission is to support the spread and good use of Information and Communication Technologies (ICT) in the Colombian society. Karisma has worked with educational institutions since its inception, providing content and support on the use of ICTs in the learning process. Karisma now supports many other sectors on the appropriation of ICT and aims to go beyond simple integration into traditional practices and to effectively reflect on the needs and options of each institution.

Karisma produces critic analysis, provides consultation, develops proposals, offers trainings, and designs and organizes conferences and seminars as public forums on ICT appropriation, especially regarding educational, citizen and cultural matters. As part of the civil society, Karisma’s work includes serving as a hub where public and private actors can join efforts to discuss, research, promote and enhance the understanding of the knowledge society and its capabilities, among which public and institutional policies on Copyright have special concern due to its impact on the commons concept and community creativity issues. 

=Castellano=

La Fundación Karisma  es una entidad sin ánimo de lucro colombiana fundada en 2003 y localizada en Bogotá. Su misión es apoyar la diseminación y buen uso de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) en la sociedad colombiana y latinoamericana. Karisma ha trabajado con instituciones educativas desde el inicio, proveyendo contenidos y soporte en el uso de las TIC en los procesos de aprendizaje. Hoy Karisma apoya a otros sectores en el proceso de apropiación de TIC, busca ir más allá de la simple integración de éstas a sus prácticas tradicionales para efectivamente reflejar las necesidades y opciones de cada institución.

Karisma produce análisis críticos, provee consultoría, desarrolla propuestas, ofrece capacitación, y desarrolla y organiza conferencias y seminarios como foros públicos en la apropiación de TIC especialmente para el sector educativo, ciudadano y de temas culturales. Como parte de la sociedad civil el trabajo de Karisma incluye servir de articulador donde los actores públicos y privados pueden aunar esfuerzos y discutir, investigar o promocionar y ampliar la comprensión sobre la sociedad del conocimiento y sus capacidades, entre las que las políticas públicas e institucionales tienen relacionadas con Derecho de Autor están en un puesto especial por su relación con la defensa del dominio publico y su impacto en los temas relacionados con la creatividad en comunidades y en general con el procomun.


[[Category:Movements]]

[[Category:Colombia]]