Generation Participation. Thierry Maillet.

Voir : [https://web.archive.org/web/20100902160414/http://www.generationp.eu:80/ http://www.generationp.eu/ archive 2010-09-02]

==Description==

"Initiée par les plus jeunes qui sont nés avec Internet et le téléphone portable, une Génération Participation est en train de naître. Cette nouvelle Génération Participation va bouleverser les méthodes de travail des entreprises : les voici appelées à se réinventer pour garder la confiance des consommateurs, tout comme les hommes politiques doivent combattre leur décalage face aux attentes des citoyens.

La Génération Participation ne se reconnaît plus dans une consommation statutaire, elle s'implique dans sa consommation autant que dans sa citoyenneté. Pour la première fois, cette génération est une classe de valeurs et non plus une classe d'âge; les seniors partagent avec les adolescents les mêmes moyens de communication et les mêmes attentes.

Thierry Maillet, expert reconnu du marketing, apporte une analyse historique du modèle dominant actuel et de ses limites : la société de consommation depuis 1950. Il analyse ensuite les caractéristiques de cette nouvelle Génération Participation pour apprendre à traiter différemment cette génération naissante de consommateurs-citoyens. Aux différents pouvoirs, et en premier lieu au monde de l'entreprise, de savoir s'adapter…
Ce nouveau bouleversement précipitera-t-il le déclin de la France, à l'instar de ceux qui l'ont précédé ? Au contraire !, répond Thierry Maillet. Le deuxième pays de la blogosphère a toutes ses chances pour s'affirmer… s'il sait les saisir. Un livre à lire d'urgence, notamment avant les échéances politiques proches pour mieux analyser la base des propositions des candidats dont celles de Ségolène Royal."


==Pour plus d'information==
Livre:
* [https://www.amazon.fr/GENERATION-PARTICIPATION-THIERRY-MAILLET/dp/2264046899 Amazon.fr]
Vidéos :
* [https://www.dailymotion.com/video/x243r0] 
* [https://www.dailymotion.com/video/x243an]


[[Category:French]]
[[Category:Bibliographie]]
[[Category:French-Books]]
[[Category:Participation]]