{{WikiSprint-20M
|Name=HackBo
|Language=Spanish
|Main URL=http://hackbo.co
|Short description=HackerSpace Bogota
|Details=Hackbo es un hackerspace, un espacio físico (y virtual), gestionado comunitariamente, donde nos reunimos para aprender, encontrarnos, conversar, explorar y trabajar en proyectos relacionados con tecnologías, en particular las digitales.

Un lugar propio para trabajar en proyectos, aprender una nueva habilidad, crear empresa, o hacer cosas con otros por camaradería o por compartir información

Una vasija que recoge el agua de tod@s aquell@s que quieran crear, enseñar o compartir algo. todo esto con el fin de mejorar las condiciones económicas, sociales y culturales de Colombia, para ganar más empoderamiento personal, comunitario y nacional.

Historia

2010. La reunion en el bar
El 23 de septiembre del 2010 tras dos intentos fallidos de empezar un hackerspace Sergio Gonzalez (sergiokof) y Hollman Enciso decidieron intentarlo una vez mas, este ultimo creo un formulario para saber cuantos interesados había en Bogotá y cuanto estarían dispuestos a pagar de mensualidad y una campaña en Internet para que la mayor cantidad posible de personas lo llenara, luego Camilo Uribe convoco una reunion el sábado 2 de octubre del 2010 en cinestesia cine cafe para discutir con los interesados como arrendar una oficina para HackBo, luego de la reunion se empezó a reunir el dinero pero pasado un mes y medio fue obvio que no había suficiente para arrendar la oficina.

2010. La Redada
Offray conoció el centro cultural la redada y luego de negociaciones con ell@s conseguimos que nos alquilaran su espacio los sábados, HackBo realizo su primera actividad el 9 de diciembre del 2010 en el centro cultural la redada fecha en la que celebramos nuestro cumpleaños, allí estuvimos hasta abril del 2012.

2012. Buinaima
Maria del Pilar nos presentó a la Asociación Buinaima y luego de negociaciones con ell@s conseguimos que nos alquilaran la casa de la asociación los martes, miercoles y jueves de 6 pm a 9 pm y los sábados de 9 am a 9 pm, empezamos actividades en Buinaima el sábado 26 de mayo del 2012 celebrando el culture freedom day Bogotá, allí estuvimos hasta septiembre del 2012.

2012. Barrio Javeriana
El 1° de octubre del 2012 Maria del Pilar hizo las gestiones y tomamos en arriendo la oficina que es nuestra sede actual( Cll 44 No 8-50 oficina 201, a una cuadra de la Javeriana), teníamos 25 miembros, adoptamos los 3 tipos de mensualidades que tenemos actualmente y agrandamos nuestro horario a todos los días de 9 am a 9 pm.
|Discussions/Quotes=En medios de comunicación

Blu radio
9 de noviembre del 2012: ¿Qué es un Hackerspace y cómo funciona en Colombia? http://www.bluradio.com/#!8385/que-es-hackerspace-y-como-funciona-en-colombia

El Espectador
4 Noviembre del 2012: Donde los hackers se reinventan
http://www.elespectador.com/tecnologia/articulo-385221-donde-los-hackers-se-reinventan

Caracol Radio
Diciembre 16 de 2011 
HackBo y Bogotá-Mesh, dos iniciativas de tecnología alternativa
http://www.caracol.com.co/noticias/tecnologia/hackbo-y-bogotamesh-dos-iniciativas-de-tecnologia-alternativa/20111216/nota/1593732.aspx
Diciembre 2 de 2011 prográmese con las comunidades tecnológicas del país
http://www.caracol.com.co/noticias/tecnologia/programese-con-las-comunidades-tecnologicas-del-pais/20111202/nota/1587011.aspx
Enero 20 de 2011 HackBo, un espacio para los seguidores de la tecnología en Bogotá
http://www.caracol.com.co/noticias/tecnologia/hackbo-un-espacio-para-los-seguidores-de-la-tecnologia-en-bogota/20110120/nota/1414168.aspx

Blog de la revista Make de O'Reilly:
TX/RX Visits HackBo, the Bogota Hackerspace
http://blog.makezine.com/2012/03/07/txrx-visits-hackbo-the-bogota-hackerspace/

Agenda Digital ETB
https://www.youtube.com/watch?v=wTfqdQev4eo

TX/RX Labs, the Houston Hackerspace
A Visit to the Bogotá Hackerspace
http://www.txrxlabs.org/2012/03/06/visit-to-bogota/
|References/Links=https://www.facebook.com/HackBo
https://twitter.com/hackbo
|Contact person=http://hackerspaces.org
|Contact's person e-mail=info@hackbo.co
|Number of participants=30 Comunidad nuclear /1500 comunidad extendida
|Start date=2010/12/09
|Related projects=RedPaTodos, InternetActiva, linux en caja
|City=Bogotá
|Country=Colombia
|Location=4.6313825227216, -74.066010117531
|Topics=Ecology, P2P Ecology, Economics, Education, P2P Education, Gaming, Licensing, Policy, Security, Technology, Collaboration Software, P2P Computing, P2P Technology
|Types=Conferences, Movements, Organizations
|Formats=Articles, Interviews
|Categories/Tags=hackerspaces, software libre, librecultura, open hardware, coworking
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Digital
|mc4=Grassroots
}}