
URL = http://hackcoop.com.ar

==Detalles==
El HackLab de Barracas se encuentra en Aristóbulo del Valle 1851, Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

== Manifiesto del HackLab de Barracas ==

El objetivo del hacklab es ser un espacio donde se subvierte la tecnología y se exploran sus posibilidades liberadoras, experimentando con tecnología, compartiendo conocimiento y buscarles posibles aplicaciones o usos no convencionales.

Este espacio permite reunir gente con diferentes conocimientos, para aprender y enriquecernos entre todos, así como salir del mundo virtual que cada vez ocupa más de nuestro día a día.

''Coherentemente, usamos, difundimos y escribimos [https://secure.wikimedia.org/wikipedia/es/wiki/Software_libre Software Libre].''

=== ¿Que es? ===

<ul>
<li>Es el espacio para desarrollar proyectos que involucran tecnología y compromiso social.</li>
<li>Es un espacio para investigar y desarrollar las posibilidades liberadoras de la tecnología.</li>
<li>Es parte de los movimientos del Software, las Redes y la Cultura Libres.</li>
<li>Usa, difunde y escribe [https://secure.wikimedia.org/wikipedia/es/wiki/Software_libre Software Libre], entendiendo que es imposible “subvertir” el software propietario.</li>
<li>Está para ayudar y apoyar la aparición de espacios similares o afines y la camaradería entre ellos, sin considerarlos “sucursales”.</li>
<li><p>Se contrapone al uso de “productos” propietarios, restrictivos o hegemónicos.</p>
Combate la tecnología que oprime a la sociedad o nos convierte en simples consumidores.</li>
<li>No cobra.</li>
<li>Rechaza la tecnocracia, cree que la tecnología debe servirnos como personas, no determinarnos como consumidores.</li>
<li><p>Rechaza a [https://secure.wikimedia.org/wikipedia/es/wiki/Facho fachos], [https://secure.wikimedia.org/wikipedia/es/wiki/Racista racistas], [https://secure.wikimedia.org/wikipedia/es/wiki/Troll_%28Internet%29 trolls] y [http://bicicletero.hackcoop.com.ar boicoteadores].</p></li></ul>

=== Cómo participar ===

==== Sobre los participantes ====

Se considera a todas las personas que participen en las actividades del hacklab pares iguales, es decir que no se establecen diferencias entre ellas y se promueve la convivencia democrática y la ayuda mutua.

==== Sobre la participación ====

Para participar en las actividades del hacklab, solo es necesario hacerse presente.

En cuanto a la organización interna, todos los participantes tienen voz, es decir que pueden proponer cosas, y asumir responsabilidades, es decir realizar lo que proponen, siempre que exista consenso favorable a la propuesta y esta sea favorable a los propósitos políticos del hacklab.

Se promueve la responsabilidad compartida y la no acumulación de responsabilidades por parte de una sola persona o grupo, e intenta no generar figuras un cargo o autoridades.

==== Sobre los proyectos ====

Los proyectos son libres, esto quiere decir que se promueve la libre circulación y participación en ellos, y también implica que no es necesario que estén todos interesados en su desarrollo.

Si tenés una idea o un proyecto a desarrollar con el espíritu que anima al hacklab y necesitás un espacio para desarrollarlo, estás bienvenida/o a presentarlo, pedir un espacio y/o interesar a otras personas a participar. Si necesitás recursos escasos como máquinas y tiempo, damos prioridad a los proyectos por METODOLOGÍA[0].

¿Qué pasa si a nadie le interesa tu proyecto? ¡Empezalo igual!, Tal vez la gente no valore tu idea hasta que no tengas algo concreto para mostrar :)

==== Libre circulación ====

Para que los proyectos que se desarrollan en el hacklab puedan circular libremente por el mundo entero y otros grupos puedan continuarlos o desarrollar nuevos proyectos en base a los mismos, es necesario que estén documentados y que tengan una licencia libre.

=== Sobre los talleres ===

Los talleres que se organizan en el hacklab son de auto-formación, esto quiere decir que no hay docentes o especialistas, sino que estamos todos invitados a juntarnos para compartir conocimientos y enseñarnos mutuamente.

Los temas de los talleres se eligen según el interés de los miembros, y la idea es que vayan surgiendo en los talleres anteriores.

=== Sobre el dinero ===

Dados los objetivos ya expuestos, intentamos que los proyectos reutilicen y reciclen otros elementos.

Sin embargo, como el resto del mundo no es gratis, se aceptarán colaboraciones voluntarios para mantener servicios básicos (conectividad, luz, etc.), el mantenimiento del espacio, alimentación de los participantes, donar parte de tu tiempo desarrollando proyectos pagos, conseguir apoyo económico a través de becas, concursos, etc.

=== Proyectos ===

Para conocer nuestros desarrollos, proyectos a futuro y/o participar en ellos entra a http://lab.hackcoop.com.ar

==Enlaces externos==
* http://hackcoop.com.ar
* http://bibliobarracas.com.ar
* http://bibliobarracas.com.ar/hacklab

==More Information==
* Nombre: HackLab de Barracas
* URL: http://hackcoop.com.ar
* Fecha de inicio: 2011/08/01.
* Palabras clave: hacklab, software libre, hardware libre
* Personas de contacto: Todo el Hacklab lab@hackcoop.com.ar
* N° de Participantes: 20 (hasta el 1/02/2016)

[[Category:Argentina]]
[[Category:Spanish]]
[[Category:Places]]