{{WikiSprint-20M
|Name=Hamaiketakoak sarean
|Language=Spanish
|Short description=Fomento de las relaciones ciudadanas a traves de utilizar el espacio público compartiendo desayuno
|Details=Hamaiketakoak Sarean.
… trae tu comida y comparte en el espacio público.
 
¿Quiénes somos?... un grupo de personas, habitantes de Bilbao y sus alrededores …que estamos interesados en promover espacios de cooperación, colaboración y convivencia ciudadana.

¿Cómo surge? … a través de encuentros entre personas con inquietudes compartidas en distintas iniciativas de urbanismo ciudadano…como por ejemplo, los talleres “Territorios Inteligentes para Ciudadanías Emergentes”, las jornadas BAT, las actividades de la coordinadora de grupos de Bilbao La Vieja, entre otras.

¿Qué queremos hacer?... usar y disfrutar los espacios públicos de la ciudad…
creemos en la necesidad de recuperar los espacios públicos de la ciudad como puntos de encuentro y convivencia entre personas, generando oportunidades para compartir nuestras distintas experiencias, sueños, necesidades e iniciativas.

¿Qué proponemos?....Un Hamaiketako/almuerzo/brunch…durante una mañana al mes proponemos compartir y dar a conocer las distintas inquietudes ciudadanas existentes en Bilbao y sus alrededores a través de la realización de Hamaiketakoak Sarean, posibilitando encuentros espontáneos entre las personas.

¿Por qué HAMAIKETAKOAK SAREAN?… Hamaiketako, porque es una bonita forma para compartir esa comida entre horas, conocernos y desarrollar ideas y propuestas para una mejor convivencia ciudadana.… Sarean, porque buscamos ir creando y fortaleciendo redes en torno a experiencias de cooperación y colaboración ciudadana.
 

|Discussions/Quotes=Activar y animar a asociaciones y grupos ciudadanos a que realicen encuentros en la calle para desayunar con el objetivo de promover el diálogo entre la ciudadanía, el intercambio de experiencias y de proyectos y la utilización del espacio público como lugar de aprendizaje colectivo.
|References/Links=http://serurbanoccs.blogspot.com.es/search/label/picnic
http://desayunosciudadanos.wordpress.com/
http://www.desayunoconviandantes.com/

|lblReferences/Links=Referencias y enlaces externos
|Contact person=Desayunos ciudadanos, desayunos ciudadanos, Ser urbano
|Contact's person e-mail=Esta en proceso de generación
|Number of participants=ilimitado
|Start date=2013/05/01
|Related projects=Convivencia ciudadana, pedagogía urbana, intercambio de experiencias ciudadanas
|City=Bilbao
|Country=Euskadi
|Location=43.25572105711572, -2.9321694374084473
|Topics=Gaming, Relational
|Types=Movements
|Formats=Articles, Webcasts
|Categories/Tags=espacio público, Conocimiento compartido 
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Grassroots
}}