

=Bio=

<br>Hervé Le Crosnier is professor at University of Caen, where he teaches internet technologies and cyberculture. 

Its research is about internet and society, and the extension of digital commons. 

He is actually in delegation at ISCC (Institute for Science of Communication at the CNRS). 

Before, Hervé Le Crosnier was a librarian for ten years. He founded BIBLIO-FR, a discussion list of professionnals in library and information science. The list closed on june 2009, when there was 17 000 users. 

<br>Hervé Le Crosnier is editor and publisher with C&amp;F éditions (http://cfeditions.com). He is editing "Libres savoirs&nbsp;: les biens communs de la connaissance", a book about the knowledge commons to be published late 2010. 

<br>Most of its publications are in french. Some are listed in the french version of this biography. 

==In French==

<br>---------------------------------<br> 

Hervé Le Crosnier est maître de conférence à l'Université de Caen, où il enseigne les technologies de l'internet et la culture numérique. 

Sa recherche porte sur l'impact de l'internet sur l'organisation sociale et culturelle, et l'extension du domaine des biens communs de la connaissance. 

Il est actuellement en délégation auprès de l'ISCC (Institut des Sciences de la Communication du CNRS) 

Auparavant, Hervé Le Crosnier était conservateur de bibliothèque et a fondé la liste BIBLIO-FR en 1993. Cette liste fut une des premières liste francophone. Elle s'est arrêté en juin 2009, avec plus de 17 000 bibliothécaires et documentalistes abonnés. 

Hervé Le Crosnier est également éditeur multimédia, créateur de C&amp;F éditions ([http://cfeditions.com [http://cfeditions.com]]).A ce titre, il prépare l'édition pour la fin de l'année 2010 du livre&nbsp;: '''Libres savoirs&nbsp;: les biens communs de la connaissance''', reprenant les apports de plus de trente auteurs venus de quatre continents.<br> 

<br> Il a publié de nombreux articles concernant les biens communs ou les applications qui développent du partage par opposition aux logiques d'enclosure. On peut notamment citer&nbsp;: 

- Passer des idées aux projets, In&nbsp;: [http://cfeditions.com/sciences-et-democratie Sciences &amp; démocratie], C&amp;F éditions, mars 2010 

- [http://vecam.org/article1122.html Une bonne nouvelle pour la théorie des biens communs] (note sur le Prix Nobel décerné à Elinor Ostrom) 

- Bibliotecas digitais - Digital Libraries - Bibliotecas digitales - Bibliothèques numériques In: ''Enjeux de mots, Regards multiculturels sur les sociétés de l’information'' Palabras en juego, Enfoques multiculturales sobre las sociedades de la información Word Matters, Multicultural perspectives on information societies Desafios de palavras, Enfoques multiculturais sobre as sociedades da informação ouvrage coopératif coordonné par Valérie Peugeot (Vecam) et Alain Ambrosi (CMIC) avec la collaboration de Daniel Pimienta (Funredes) C&amp;F Éditions, nov 2005, p. 369-392 [[http://vecam.org/article625.html Version en ligne][http://vecam.org]] 

-<span style="font-style: normal;">Tentative
de définition du vectorialisme,  In&nbsp;: </span>''Traitements et pratiques documentaires&nbsp;: vers un changement de paradigme&nbsp;? Actes de la deuxième conférence Document numérique et Société, 2008''<span style="font-style: normal;">
Sous la direction d'Evelyne Broudoux et Ghislaine Chartron. Ed. ADBS,
Collection&nbsp;: Sciences et techniques de l'information 2008, 456
page(s), ISBN 978-2-84365-116-8, p. 133-152.&nbsp;(cet article a été
traduit en anglais par Jack Kessler&nbsp;: [http://www.fyifrance.com/f102008b.htm Digital Era and vectorialism]<span style="font-style: normal;">)</span></span><br> 

<span style="font-style: normal;"><span style="font-style: normal;">-</span></span> Biens publics et biens communs à l'heure des biens informationnels, ''Troisième Forum des Usages Coopératifs'', Brest 9-11 juillet 2008.&nbsp;[http://forum-usages-cooperatifs.net/index.php/Enregistrement_Herv%C3%A9_Le_crosnier Enregistrement sonore de la conférence] &nbsp;<br> 

- [http://www.france.attac.org/spip.php?article9864 Leçons d'émancipation]&nbsp;: l'exemple du mouvement des logiciels libres, 30 avril 2009<br> 

- [http://vecam.org/article437.html Les droits de propriété intellectuelle sont en danger], mars 2005<br> 

- Accès à la connaissance - Access to Knowledge: [http://herve.cfeditions.org/a2k_yale/ Compte-rendu de la conférence Access to knowledge] qui s'est tenue à l'Université de Yale du 21 au 23 avril 2006<br> 

<br> 

Ses [http://herve.perso.info.unicaen.fr cours de culture numérique] sont disponibles en ligne, en vidéo, au titre des Open Educational Resources.&nbsp;On peut les ré-utiliser à volonté. 

<br>


=More Information=

* Listed in the [[Association_of_Peer_to_Peer_Researchers]]


[[Category:Commons]]

[[Category:Bios]]

[[Category:France]]

[[Category:Research]]

[[Category:IP]]