{{WikiSprint-20M
|Name=#HONDARTZAN - #MAREAK
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.colaborabora.org/proyectos/hondartzan/
|Short description=Encuentros de una comunidad en torno al procomun
|Details=Encuentros periódicos en las playas de la isla ColaBoraBora, en los que todo el mundo es bien recibido, sean, aborígenes, residentes de islas cercanas, turistas accidentales, explorador*s o naufrag*s del sistema a la deriva. Gentes que vamos llegando a la llamada del procomún y estamos construyendo lazos y afectos, identificando y definiendo progresivamente intereses comunes, desarrollando inteligencia colectiva y poniendo en marcha iniciativas de modo colaborativo; estableciendo un marco común de referencia desde el que poder conocerse-actuar-aprender-investigar-prototipar-reflexionar-trabajar-celebrar colectivamente. Articularnos como comunidad instituyente, en proceso de encontrar el equilibrio entre la (in)formalidad y la (des)estructuración necesarias para desarrollarse orgánicamente y mantenerse viva.

Actualmente -fruto del trabajo realizado hasta el momento- tenemos cinco objetivos principales: 
1.- Re-conocernos más y mejor, aumentar la diversidad y proponer un sistema abierto de gobernanza.
2.- Desarrollar conocimiento en torno al procomún desde la teoría y la práctica. 
3.- Empezar a 'hacer' a través de proyectos concretos y procesos de prototipado. 
4.- Diseñar metodologías abiertas para la colaboración y la co-creación.
5.- Conectarnos con otras experiencias a nivel local, estatal e internacional, que desde diferentes formas están trabajando en torno al procomún, para crear masa crítica y compartir proyectos y conocimiento.

Los encuentros son periódicos cada 7 semanas aprox. de 18:30 a 21:00 en el Centro Cïvico de San Francisco (Plaza Corazón de María, 48003 Bilbao). De cada sesión se genera un documento/informe que recoge el tema tratado en la sesión, el trabajo realizado, las conclusiones y la metodología utilizada. 

Para la organización de los encuentros de #HONDARTZAN activamos #MAREAK. Un organo de gobierno abierto a la que se invita a todas las personas que quieran participar. Para agilizar esa participación, las citas son todos los martes de 17:00 a 20:00 horas en el Centro Cívico San Francisco.

Toda la información relativa a Hondartzan, convocatorias e informes en:
+info: http://www.colaborabora.org/category/habitando-cbb
|References/Links=http://www.colaborabora.org/category/habitando-cbb
http://www.slideshare.net/colaborabora
|Contact's person e-mail=info@colaborabora.org
|Number of participants=+/- 30 (por sesión)
|Start date=2010/01/01
|Related projects=colaborabora,
|City=Bilbao
|Country=España
|Location=43.2562227, -2.927606100000048
|Topics=Art, Economics, Education, P2P Education, Licensing, Peergovernance
|Types=Organizations
|Formats=Publications
|Categories/Tags=encuentros, experimental, laboratorio, 
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}