{{WikiSprint-20M
|Name=identibuzz
|Language=Spanish
|Main URL=https://www.identibuzz.org
|Short description=Construcción documental participativa
|Details=Identibuzz es un proyecto de comunicación social planteado como un trabajo sobre las nuevas identidades europeas erigidas sobre la mezcla cultural de sus habitantes que pretende representar las nuevas identidades que se están construyendo en distintos territorios.

identibuzz involucra y capacita a la ciudadanía en el uso de las nuevas tecnologías y en el desarrollo de nuevos discursos narrativos digitales sobre su identidad y su entorno creando un espacio de conexión y una red de comunicación y nodos de relación entre distintos territorios.

Objetivos

El objetivo principal del proyecto consiste en realizar dinámicas colaborativas y participativas de producción audiovisual tratando de compartir experiencias y prácticas de interacción y convivencia de las poblaciones autóctonas y extranjeras, poniendo en valor la multiculturalidad y fomentando la interculturalidad, y admitiendo la permeabilidad entre culturas como valor de innovación y cambio.

Identibuzz se plantea como una actividad integradora, donde las diferentes culturas puedan interrelacionarse y experimentar la dinámica de un ejercicio colaborativo, se puedan expresar y den a conocer sus opiniones, desde su propio punto de vista, creando un relato compartido sobre su realidad e identidad(es).

La intención es generar un mosaico que refleje la diversidad cultural con la que las personas habitantes de distintos territorios se aproximan y se relacionan con su entorno, y entre ellas mismas, promoviendo las relaciones y el conocimiento entre las personas y las diferentes culturas fomentando la convivencia.

Proceso

Identibuzz pretende constituirse como un ejercicio de dinamización social que potencia la participación e implicación de la ciudadanía en la co-creación de contenidos y en la comunicación de los mismos. Trata de fomentar la capacitación digital y mediática de la ciudadanía articulando nuevas narrativas digitales ciudadanas.
La dinámica de identibuzz, basada en el vídeo participativo, es esencialmente práctica. Tiene un carácter social y comunitario, donde lo importante es que un grupo de personas, sin relación directa con la realización audiovisual, se reúna, tenga algo que contar y quiera utilizar esta herramienta audiovisual para dejar su mensaje.

La metodología de trabajo que utilizamos para realizar Identibuzz, se articula en torno a talleres exprés de capacitación ciudadana, y está fundamentada en la comunicación audiovisual horizontal y en conceptos como el periodismo ciudadano y la Web 2.0.

En los talleres exprés de capacitación ciudadana se analizan las claves y las estrategias documentales y audiovisuales aplicadas a las nuevas tecnologías de comunicación, y se propone un diálogo sobre los mecanismos de discurso y las herramientas para crear narrativas digitales.

En estos talleres se proponen dinámicas y estructuras de trabajo para analizar el entorno cercano a través de mapas mentales que ayudan a visualizar el contexto. En estas dinámicas también se facilitan las claves para realizar grabaciones y entrevistas utilizando teléfonos móviles como herramientas de registro documental.

Durante los días siguientes a la realización de los talleres exprés, las personas colaboradoras, organizadas por grupos, mapean los territorios en busca de entrevistas, acciones y actividades que expliquen el contexto a documentar.

Articular el proyecto mediante la realización de vídeos participativos permite mostrar la mirada desde el interior de las comunidades a través de una dinámica vivencial. El vídeo participativo se utiliza como excusa para reunir a diferentes identidades culturales presentes en los barrios, poniéndoles en contacto con el objetivo de crear nuevas relaciones sociales de carácter intercultural.
|Contact's person e-mail=ubiqa@ubiqa.com
|City=Bilbao
|Country=Spain
|Location=43.2566901, -2.924061599999959
|Topics=Relational
|Formats=Documentary films
|Categories/Tags=documental, participación, capacitación, audiovisual
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Representative
}}