di Marcin Jakubowski, Ph.D., 24 dicembre 2011

parte del regalo di Natale della OSE per il mondo del 2011

'''Introduzione'''

L'Ecologia Open Source è un Paradigma, è l'idea che l'economia open source è una via per la prosperità umana in armonia con i sistemi naturali di supporto vitale.

Ecologia Open Source (OSE) è un movimento per creare l'economia open source (OSE). Il movimento è composto da centinaia di imprenditori, produttori, ingegneri, responsabili e sostenitori in tutto il mondo - che credono nel potere della apertura e della trasparenza- che condividono l' apertura etica. ecologia nel nome si riferisce alla interazione con gli ecosistemi naturali e umani - l'impatto ambientale, i sistemi sociali e tecnologici - come essi interagiscono insieme secondo il principio di aperto (OPEN). Leggere una descrizione del concetto OSE come è stato formulato inizialmente nel 2003 (vedi appendice sotto). Da allora, il concetto si è evoluto in una piattaforma per la creazione di imprese distribuite, di economie decentralizzate e diffuse, come una solida base per una sana economia - una terza opzione economica oltre il capitalismo o socialismo. Il paradigma economia distributiva ruota attorno alla produzione resa efficiente grazie alla pratica di "accesso aperto" (open source) come un mezzo per trascendere la scarsità artificiale di materiali e risorse. Il paradigma utilizza strumenti ad accesso aperto (open source) e le tecniche per la produzione di civiltà avanzata - scatenando la potenza dell'uso responsabile della tecnologia.

Il principale progetto in corso di OSE è il Global Village Construction Set - una serie di 50 macchine industriali che permettono la creazione di una civiltà su piccola scala con i comfort moderni.
'''
Missione di OSE'''

La missione di Ecologia Open Source è quello di creare un'economia open source - un'economia in grado di ottimizzare la produzione e la distribuzione, fornendo al contempo la rigenerazione ambientale e giustizia sociale .

'''Panoramica del paradigma OSE'''

La spina dorsale di Ecologia Open Source è un accesso aperto alle informazioni economicamente significativo - progetti di prodotti, tecniche, materiali didattici e rapido per raggiungere questo obiettivo. Sviluppo collaborativo, 24 / 7 in tutto il mondo, porta a modelli migliori pratiche - accessibile pubblicamente su Internet. Quando la produttività economica è scatenata come tale, vi è un effetto diretto sul benessere della comunità. Come risultato di abbassare le barriere all'ingresso, ogni comunità può aumentare la gamma di prodotti e servizi che essa può fornire. Collaborazione globale in prodotti aperti e progettazione di processo porta alla best practice di essere comunemente disponibili. Questo si oppone al paradigma dominante di oggi - in cui alcune aziende che hanno i prodotti migliori o controllo monopolistico, e per definizione, il resto è mediocre. Aprire lo sviluppo economico ha il potenziale per aumentare la barra sulla qualità dei prodotti per l'economia produttiva - in contrasto con l'applicazione della mediocrità attraverso protezionismo e del monopolio.

Tutta la ricchezza viene dalla natura - rocce, piante, sole e acqua. Questi si trovano ubiquitariamente. Eppure, la presenza di risorse strategiche risultati nei conflitti sulla loro appropriazione. "Ehi, questo è il mio olio sotto la terra." Tecnologia open source potrà risolvere questo problema - via Principi di sostituibilità. Ci sono molte vie per la produzione di qualsiasi prodotto o servizio di rilevanza economica. Resilienza delle comunità dipende da una varietà di opzioni. Il libero accesso alla tecnologia diventa banale, ogni comunità può aumentare il suo livello di produttività e delle tecnologie appropriate - al punto che può sostituire qualsiasi materiale strategico con opzioni locali - senza alcuna riduzione del tenore di vita - oltre a contribuire positivamente alla pace globale.

Trasparenza del rapporto tra tecnologia e natura significa che le persone cominciano a rispettare la natura. Questo accade quando le persone cominciano a rispettare il loro benessere viene dalla natura. Questa trasparenza è facilitata quando le attività economicamente produttiva avvenire il più vicino alla comunità il più possibile - non lontano dagli occhi, lontano dal cuore in località remote. Questo è vero responsabilità ambientale - come si tende a non distruggere il proprio ambiente. Quindi, c'è una connessione diretta tra la trasparenza della produzione alla rigenerazione naturale - come le persone cominciano a fare delle scelte di produzione del suono più - attraverso la comprensione della connessione della produzione con la terra. Ciò significa che l'industria non deve più avvenire sotto forma di terre desolate tossici - ma invece - l'eco-industria, a misura d'uomo - soddisfare le esigenze delle persone, non le industrie centralizzata in competizione per il dominio del mondo.

Così, la tecnologia e l'alfabetizzazione tecnologica sono un modo per riconnettersi con la natura - non per distruggerla.

Quanto sopra dipende aumentando la densità di know-how e tecnologia in ogni comunità - che deriva dal paradigma aperta - informazione aperta, comunicazione aperta, tutto aperto. Il limite di densità ottimale di know-how produttivo è il punto che ogni comunità è in grado di produrre l'intera gamma di risorse essenziali necessari per esistere, crescere e prosperare. Questo non vuol dire che il commercio non dovrebbe accadere - ma per la stabilità della comunità - il commercio dovrebbe essere evitato in prodotti essenziali che la comunità ha bisogno. Per quanto una comunità vorrebbe altrimenti - quando sono immessi in una condizione di scarsità - la razionalità va fuori dalla finestra e la gente inizia ad uccidersi a vicenda.

Per la prima volta nella storia - abbiamo la possibilità di fare altrimenti. Unleashed accesso alle informazioni e la tecnologia - come è avvalsa per l'età del computer - significa che eventuali conflitti connessi alla carenza di materiale può diventare un ricordo del passato. Questo include conflitti di risorse, la povertà, la sovrappopolazione, e anche la burocrazia - come burocrazia non è molto più di un meccanismo di gestione delle risorse scarse. Inoltre, i costi di regolamentazione sono ridotti al minimo attraverso la trasparenza tecnologica - come un popolo tecnologicamente alfabetizzati del mondo open source diventa sempre più responsabile delle sue azioni.

Questo non è un caso di conflitto tra ricchi e poveri, la città o il paese, i mondi prima o terza - è un caso in cui il libero accesso alle informazioni aiuta tutti. Come barriere all'entrata sono abbassati, sconvolgimento sociale è ridotta al minimo. Poiché la produzione rimane alta - e aumenta a causa della eliminazione dei rifiuti competitivo - prosperità non possono che aumentare.

Si tratta di un cambiamento di paradigma. Che è il cuore di Ecologia Open Source.

Questo non riguarda in continua evoluzione come esseri umani - al progresso culturale e scientifico - o saggezza che ci impedisce di tornare alla pazzia. Ecologia Open Source stabilisce solo un punto di partenza e fondamento - da cui evoluzione diventa possibile.

Aperto (OPEN)
Sosteniamo il tutto aperto. Vedere le nozioni di aperto presso la - Fondazione Shuttleworth

Economia ed Ecologia

Enterprise distributiva Open Enterprise - La caratteristica distintiva di questo paradigma è un focus sulle imprese distributive - pubblicazione aperta del design dei prodotti, non solo, ma anche di modelli di open enterprise in modo che altri possano replicare le best practices. C'è un rapporto diretto tra design aperto e abbassamento delle barriere all'ingresso. Imprese produttive costituisce la spina dorsale per le infrastrutture comunità 'e la loro prosperità. Accesso aperto alle alte densità senza precedenti di informazioni produttivo significa prosperità economica - e vince tutti.

L'economia open source è un sistema economico caratterizzato da un accesso aperto a progetti best-practice e tecniche per la produzione di prodotti economicamente significative e servizi. Una caratteristica dell'economia del settore open source è 2.0 - o diffusi, produzione flessibile - dove l'accesso ad una down-caricabile repository del progetto open source alimenta locali, strutture polivalenti fabbricazione digitale. Queste strutture - o microfabbriche potenti - in grado di produrre qualsiasi cosa che una comunità avranno bisogno - alimentari locali, l'energia, gli alloggi, o le automobili. Questo è distinto da impianti di produzione centralizzata che esistono oggi.

Un'economia open source produce disegni di collaborazione a livello globale, con i cicli di sviluppo 24 / 7 in tutto il mondo. Quando un numero sufficiente di soggetti interessati partecipare a un processo di sviluppo, è una questione di tempo prima che il ciclo di sviluppo produce i migliori progetti - e questi progetti si evolvono continuamente.

Integrato ad una Open Economy o Economia Aperta favorisce un rapido apprendimento (IP aperto) e bassa capitalizzazione (prodotti open source) - vale a dire, ridurre le barriere all'ingresso.. Ridurre gli ostacoli all'entrata indicare che un singolo agente economico può avere una gamma più ampia di produttività, quindi più resistenza da shock economici. Nel limite della estrema diversità da parte dei produttori, ogni comunità può raggiungere un'economia completo. Se l'evoluzione del prodotto comporta tecniche avanzate per la sostituzione dei materiali, ogni comunità può raggiungere una completa economia basata sulle risorse locali . Questa è la soluzione ai conflitti di risorse. Questa è la stabilità di fronte a sconvolgimenti economici globali.

La fine della scarsità artificiale di materiale - la scarsità di materiale artificiale può essere definita come la condizione in cui - in abbondanza assoluta delle risorse - cioè rocce, piante, acqua e luce del sole - la distribuzione per l'uomo è drasticamente irregolare. Riduzione delle barriere all'ingresso aiuta a distribuire la produzione più ampia. Ottimizzazione del prodotto, dallo sviluppo aperto include l'ottimizzazione per l'una tantum del consumo. Design vita (vale a dire, minori costi di manutenzione), combinato con alta produttività e basse barriere all'ingresso - indica che l'abbondanza materiale può essere la condizione generale umana. Questa è una soluzione alla povertà.

La trasparenza nell'uso delle risorse e feedback - Apprendimento rapido per l'economia open source aiuta le persone a guadagnare calcolo e di alfabetizzazione tecnologica. Alfabetizzazione tecnologica promuove la comprensione della produzione - e, in particolare, il rapporto tra risorse naturali e popolazione umana. L'utilizzo delle risorse locali favorisce un alto livello di cicli di feedback risorsa - come lo stato dell'ambiente locale è facilmente osservabile. Tale trasparenza nell'uso delle risorse è la soluzione alla sovrappopolazione in una razionale (materialmente abbondanti) della società.

Riduzione dei costi

Attraverso l'eliminazione dei rifiuti competitivo, il costo di acquisto o di realizzazione di prodotti open source si riduce notevolmente.

Competitività con Globalizzazione - Quando le barriere di accesso IP vengono eliminati per l'economia open source, il costo di produzione è ridotto a capitalizzazione produzione e del lavoro. Il costo di produzione di capitalizzazione, sotto l'ipotesi di fabbricazione assistita da automazione flessibile - va a zero nello scenario della comunità supportato produzione (si pensi Open Lab Fab Fonte in ogni comunità). In un'economia aperta di etica DIY e capacità locali e trasparenza - il costo del lavoro scende - come l'utente può anche imparare ad essere il produttore. Nel limite di etica DIY, questo costo, definito come costo del lavoro esterno - va a zero - e viene sostituito dal proprio tempo. Inoltre, nel limite della vita-progettazione dei prodotti, il tempo necessario per la produzione è ridotta al minimo, la produzione deve avvenire solo una volta. Così, la competitività con la globalizzazione si ottiene da barriere di accesso zero e abilità locali, e locale, capitale sociale - un diverso paradigma.

Ecologia

Eliminazione della frattura Natura-Tecnologia - La Tecnologia davvero non è in contrasto con la natura. Abbiamo una scelta di produrre tecnologia in un modo ecologicamente corretto. Per quasi tutti i processi dannosi e inquinanti industriali, un'alternativa pulita può essere trovato. Biomimicry ci mostra la via per fare questo in molti casi. Inoltre, la tecnologia veramente suono dovrebbe portarci più vicini alla natura - cioè, se ci rendiamo conto che la natura fornisce tutte le ricchezze materiali, siamo inclini a prendersi cura della natura. Questo è un caso per educare i generici - non tecnologi o ambientalisti - le persone che capiscono la tecnologia profondamente al punto che rispettano la natura - e le persone che conoscono l'ambiente profondamente al punto che essi hanno la tecnologia rispetto. Alfabetizzazione tecnologica è facilitato dalla introduzione di una vera educazione tecnica, in contrapposizione alle forze di marketing standard del settore.

Ecologia dello sviluppo prodotto - Nel mainstream, il designer non è il disegnatore, il relatore non è l'ingegnere, l'ingegnere non è il costruttore, il costruttore non è l'utente, e l'utente non è il riparatore. Mentre si è propagandato come l'apice di specializzazione, questa introduce una mancanza di responsabilità tra tutti questi passaggi, e product design, pertanto, inferiore se considerato dai fattori umani ergonomico, il servizio prodotto, le questioni ambientali, o problemi di distribuzione della ricchezza. Progetto open source affronta questo, in quanto è la progettazione da parte del popolo, per la gente - ed è infinitamente personalizzabile.

Rigenerazione ambientale - C'è un legame diretto tra la tecnologia open source e l'integrità ambientale. Tecnologia aperta implica tecnologia ottimale - e una parte di ottimizzazione è l'ottimizzazione per il rispetto dell'ambiente. Così, il trend di degrado ambientale può essere invertito per la rigenerazione.

'''Appendice - Sito Legacy per OSE'''

Questo è il sito eredità di Ecologia Open Source a partire dal 2005. Archiviato il 10 febbraio 2005, vedere Missione a http://web.archive.org/web/20050210084651/http://sourceopen.org/

La nostra missione

da Marcin Jakubowski , 11.30.03

Che cosa è l'Open Source?

Open Source si riferisce al modello di fornitura di beni e servizi che include la possibilità di partecipazione per l'utente finale nella produzione di questi beni e servizi. Questo concetto è già stato dimostrato in Linux, il sistema open source di calcolo. Con Linux, un gran numero di sviluppatori di software hanno contribuito a creare una valida alternativa al sistema operativo proprietario del computer Windows. Molte persone possono facilmente vedere i vantaggi, tutto il software Linux è gratuito. Si prega di leggere questi articoli sul concetto di software Open Source e le sue implicazioni per il cambiamento di business .

Che cosa è Economia Open Source?

La nostra missione è quella di estendere il modello Open Source a disposizione tutti i beni e servizi-Open Economia Source. Questo significa aprire l'accesso alle informazioni e la tecnologia che consente un diverso sistema economico da realizzare, uno basato sull'integrazione di ecologia naturale, l'ecologia sociale, e l'ecologia industriale. Questo sistema economico è basato su Open Access, sulla base di informazioni largamente accessibili e di accesso associato ad produttivo capitale distribuiti nelle mani di un numero maggiore di persone. Leggi un esempio ispiratore di tale modello economico attualmente in fase di messa in pratica rispetto alla produzione di veicoli . Noi crediamo che un altamente distribuita, modello sempre più partecipativo di produzione è il cuore di una società democratica, in cui ha sede la stabilità naturalmente dal saldo delle attività umane con estrazione sostenibile delle risorse naturali. Questo è l'opposto del mainstream attuale delle economie centralizzate, che hanno una strutturalmente incorporato tendenza di sovrapproduzione.

Che cosa è l'ecologia Open Source?

Deriviamo il nome della nostra organizzazione da un concetto che si riferisce all'integrazione del patrimonio naturale, sociale e industriale ecologie-Open Source Ecology-obiettivo di economia sostenibile e rigenerativa. Siamo convinti che la possibilità di una vita di qualità esiste, dove i bisogni umani sono garantiti per il mondo intero popolazione fino a quando ci poniamo domande di base su quali strutture sociali e le attività produttive sono veramente adeguate per soddisfare i bisogni umani per tutti. Alla fine della giornata, l'obiettivo è quello di liberare il nostro tempo di impegnarsi in esattamente ciò che ciascuno di noi vuole fare, invece di quello che dobbiamo fare per sopravvivere. Tutti hanno il potenziale per prosperare. Oggi, una percentuale sempre più piccola della popolazione mondiale si trova in questa posizione.

Fonte: http://opensourceecology.org/wiki/Open_Source_Ecology_Paradigm

[[Category: Italian]]