<youtube>https://www.youtube.com/watch?v=bf-7H2xIgPw</youtube> 

Théoricien, auteur et conférencier, Michel Bauwens traite les sujets technologiques et culturels innovants. Fondateur de la Fondation Peer-to-Peer, il souhaite démontrer la force du modèle « pair à pair » qui permettrait à chacun d’entre nous de collaborer, créer ensemble en partageant nos connaissances librement. Partant d’un système fondé sur une logique d’ « open source », chacun aurait la possibilité de contribuer au développement de l’autre et pallier à ses besoins. A long terme, le « Peer-to-Peer » serait alors une réponse aux failles de notre société telles que les injustices sociales, la dégradation des relations humaines et, bien entendu, les dommages environnementaux. La réorganisation citoyenne semble être au cœur de ses préoccupations, se mobilisant alors pour faire table rase de l’individualisme ambiant. 


Gilles Babinet est entrepreneur depuis ses 22 ans. A l’affut d’idées originales et innovantes, il créé Escalade Industrie qui précédera Absolute Design et Musiwap. Aujourd’hui, il est président du conseil d’administration de quatre structures spécialisées dans les médias sociaux : Captain Dash s’intéresse de près à la « Big data », Eyeka positionne son attention sur la recherche publicitaire, marketing et stratégique, MXP4 édite des jeux musicaux en ligne et Digibonus est une plateforme permettant aux entreprises d’organiser leurs propres concours sur Facebook. Figure importante du numérique, le jeune entrepreneur deviendra président du Conseil National du Numérique en 2011. Grâce à ce nouveau positionnement, il en profitera pour faire avancer des thèmes qui lui sont chers tels que l’e-éducation, le financement de l’innovation, l’open-data, etc. Nommé « Digital Champion » en 2012 par Fleur Pellerin, il profitera de cette mise en lumière pour montrer son désaccord avec le fonctionnement de la CNIL qui selon lui, est « un ennemi de la nation ».


Lancés en mai 2010 par Le Cube et Triple C, en association avec JD² et 1R2tchat, Les Rendez-vous du Futur sont des émissions de télévision interactive filmées en public au Cube et diffusées en live sur Internet. Ils invitent des personnalités reconnues dans leur domaine (art, science, économie, sociologie…) à venir échanger sur leur vision prospective du monde. A tout moment, avant et pendant l'émission, le public et les internautes peuvent réagir et interagir directement avec nos invités sur place au Cube ou sur Internet. 


Présentés par Eloi Choplin, Les Rendez-vous du Futur sont animés par Nils Aziosmanoff, président du Cube, Pierre de La Coste, journaliste et auteur de L'Apocalypse du Progrès. Ils sont ponctués par les chroniques d’Alexis Botaya, rédacteur en chef de Soon soon soon, et de Gayané Adourian, spécialiste de la couverture numérique d’événements. Les Rendez-vous du Futur sont organisés par Le Cube et Triple C, en association avec JD² et 1R2tchat, et en partenariat média avec Knowtex, Soon soon soon et Arte Creative.

[[Category: French]]
[[Category: Bibliographie]]
[[Category:Webcasts]]