{{WikiSprint-20M
|Name=José Luis Corragio
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.coraggioeconomia.org/
|Short description=Economista, argentino. (M.A. Regional Science, Candidato al Ph. D., Universidad de Pennsylvania)
|Details=Economista, argentino. (M.A. Regional Science, Candidato al Ph. D., Universidad de Pennsylvania)

Investigador-Docente Titular de Sistemas Económicos Urbanos en el Instituto del Conurbano (ICO) de la Universidad Nacional de General Sarmiento (UNGS). Director-Organizador del ICO (1996-1998). Rector electo de UNGS (junio 1998-junio 2002).

Director Académico de la Maestría en Economía Social (MAES), ICO-UNGS (desde el 2003).

Responsable organizador de la Red Latinoamericana de Investigadores en Economía Social y Solidaria (RILESS), auspiciada por la Maestría en Economía Social, la Cátedra UNESCO de UNISINOS (Brasil), FLACSO (Ecuador), El Colegio Mexiquense (México) y con la colaboración de URBARED(Coordinada por la UNGS y la UNAM de México).

Coordinador de la Campaña en Defensa de la Educación Pública promovida por el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) de Argentina, 1997.

Co-coordinador de la Red de Políticas sociales urbanas URBARED, proyecto conjunto de la UNGS (Argentina) y la UNAM (México)

Experto-Asesor de la Red Temática “Políticas Sociales Urbanas”, del Programa URB-AL, auspiciado por la Unión Europea y coordinada por la Municipalidad de Montevideo (1998-2001).

Coordinador (2001-2002) de la Red UNIDESARROLLO (Universidades por el Desarrollo Local: UNSM, UNGS, UNLU y UTN. Pacheco)

Actualmente realiza investigaciones sobre economía popular urbana, desarrollo local y economía del trabajo y políticas sociales, en particular las políticas educativas.

Realizó estudios de grado en la Escuela de Economía de la Universidad de Buenos Aires, de Maestría y Doctorado en Ciencia Regional en el Warthon School de la Universidad de Pennsylvania.

Experiencia prolongada como investigador, docente universitario y profesional en los campos de la economía y la planificación regional y urbana, metodologías de la investigación y la planificación, y análisis de políticas sociales, en cinco países: Argentina (1961-76; 1995 a la fecha), México (1976-80), Nicaragua (1981-85), Ecuador (1986-1990) y Estados Unidos (1991-94).

En 1976 recibió el Fulbright Hays Senior Lecturing Award.

En 1982 fue distinguido con la Beca John Simon Guggenheim.
|References/Links=Publicaciones: http://www.coraggioeconomia.org/jlc_publicaciones.htm
|Contact's person e-mail=jlcoraggio@yahoo.com
|Related projects=ProHuerta
|City=Los Polvorines
|Country=Argentina
|Location=-34.5208676, -58.700244999999995
|Topics=Economics, Education, Politics
|Types=Bios
|Formats=Articles
|Categories/Tags=Economía Social
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}

[[Category:Spanish]]