
'''La crise de l’immatériel, la production entre pairs (P2P) et l’économie éthique à venir. Michel Bauwens, Ecorev 33'''

Voir : http://ecorev.org/IMG/pdf/EcoRev_33-PenserL_apresCapitalismeAvecAndreGorz.pdf


=Texte=

Michel Bauwens:

"Nous vivons un moment conjoncturel particulier.
La crise financière globale de 2008
indique clairement que le cycle du
Kondratieff 4 (1) - commencé après la crise
systémique précédente de 1929 et qui a
pris son essor après la Deuxième Guerre
mondiale - est bel et bien terminé.

Il est important de souligner qu’aucune des
crises systémiques précédentes n'a pu
trouver de solutions dans les pratiques des
cycles précédents. Il faut donc trouver une
nouvelle combinaison de facteurs énergétiques,
financiers, organisationnels, etc. qui
puisse permettre à un nouveau cycle de
"croissance" capitaliste de se mettre en
place.

Mais il existe une différence de taille cette
fois-ci car les éléments de crise sont "structurels"
- ils mettent en cause la survie
même du système capitaliste, désormais
en contradiction flagrante avec la survie de
la biosphère - et donc d’une ampleur telle
qu’aucun remaniement ne pourra se faire
sans l’adoption de pratiques largement
"post-capitalistes". Nous sommes donc
dans une situation semblable à celle de la
crise du féodalisme aux seizième siècle, où
seule l’adoption croissante de pratiques
capitalistes pouvait sauver l’ancien système
en péril - le paradoxe d'alors étant que le
capitalisme embryonnaire était à la fois le
sauveur et le signe de la fin de la
dominance du système féodal.

Le rôle des pratiques émergentes est cette
fois joué par la production entre pairs,
paradoxalement sauveur et fossoyeur du
système capitaliste.


'''La production entre pairs dans la production matérielle'''

Il faut évidemment souligner le rôle de
l'Internet pour expliquer ces nouvelles
pratiques sociales.

En effet, avant l'avènement de ces possibilités
technologiques, il était impossible
dans une logique productive de petits
groupes, de s’agencer à un niveau global.
Mais cette possibilité est désormais avérée
par le succès de projets productifs très
complexes à l'échelle mondiale, comme
Linux ou Wikipedia, qui ne sont pas gérés
de manière centralisée, mais coordonnés de
façon "stigmergique" (2) (i.e. par un
système de signalisation "horizontal").

L’importante nouveauté est que ces
nouvelles possibilités permettent l’autoagrégation
et l’organisation à des fins
productives d’agents libres, qui peuvent
s’aligner "sans permission" et dont la
motivation "passionnelle" dépasse en
productivité les motivations d’origine
coercitives ou par appât du gain ; types de
motivation dominant respectivement les
modes de productions pré-capitalistes et
capitalistes. Ces communautés pratiquent
l’innovation libre et permanente, sont en
recherche de qualité absolue (et non pas de
qualité relative comme les entreprises
capitalistes sous l’emprise de la compétition).

Ces nouvelles communautés productives
ne souffrent donc pas des limitations
dont souffrent la production et l’innovation
capitaliste. Cela signifie qu'après un certain
temps, partout où les communautés libres
et leur écologie de production apparaissent
comme alternative, les stratégies purement
propriétaires sont condamnées. Ceci force
alors les entreprises à s’adapter ou les
amène à être remplacées par un nouveau
type d’entreprise native de la nouvelle
culture : des coalitions entre communautés
et entités entrepreneuriales. Ceci est le cas
dans la production de logiciel où il est déjà
presque impossible pour des stratégies
purement propriétaires d’obtenir des fonds
d’investissements.

Regardons plus en détails les pratiques
productives qui sont apparues d’abord
dans les communautés libres de production
de connaissance, puis dans les communautés
du logiciel libre, et qui prennent
maintenant leur essor dans la production
matérielle ("open hardware", "open and
distributed manufacturing") telle que
l’alliance Arduino par exemple.

Au centre de la nouvelle écologie de
production se trouve les plateformes collaboratives
- adaptation des éléments du
réseau pour un contexte de production
particulier. Celles-ci forment le premier
niveau, le centre du nouveau modèle.

Le second niveau est celui du commun, qui
émane généralement de communautés de
développeurs qui mettent en commun de la
connaissance - sous forme de code logiciel
ou de "design" et par le biais de licences
"ouvertes". Ces communautés sont le plus
souvent aidées par des fondations à but
non lucratif qui gèrent l’infrastructure
coopérative.

Au troisième niveau se situent les coalitions
entrepreneuriales qui vivent et
"profitent" du commun, tout en y ajoutant
certains éléments de plus-value (généralement
sous licences privées séparées) pour
en faire un produit ou un service à vendre
sur le marché. Ces entreprises embauchent
les développeurs, soutiennent les fonda
tions, mais ne contrôlent que rarement ces
écologies coopératives (sauf dans le cas
particulier des "single vendor commercial
open source" (3)). En général, le commun
est géré et influencé aussi bien par la
communauté que par la coalition entrepreneuriale
(cf. la Linux Foundation). Cette
dernière opère d'ailleurs souvent également
comme un commun ("corporate
commons"(4)). L'équilibre des forces entre
la communauté et la coalition enterpreneuriale
peut prendre des formes très
différentes, toujours contextuelles.

Le quatrième niveau est celui de l’outil
productif matériel. (5) Il est important de
comprendre que les communautés libres
ne conçoivent pas la production de la
même façon. La façon modulaire de
concevoir les produits génère le développement
d’un outillage productif beaucoup
plus modulaire, localisé, accessible avec
beaucoup moins de capital (cela est
d’ailleurs une condition ''sine qua non'' de
survie à la crise énergétique actuelle -
résultat de la diminution des réserves
pétrolières).

Le cinquième niveau est le niveau de l'écologie
de financement, qui peut provenir de
multiples sources. Nous pensons ici à la
création de l' "Open Source Hardware
Bank" de la communauté Arduino - exemple
particulièrement novateur.

Le sixième niveau reste encore à
développer, c’est le rôle de l'"État
Partenaire" qui soutient et stimule la
création de communs et la production
sociale de la valeur - et ceci a tous les
niveaux (États-Nation, municipalités, etc.)
Nous en voyons l’embryon dans l' "Open
Business Resource Center" de Toronto ou
dans la politique pro-active de production
sociale de la culture par la municipalité de
Brest en Bretagne.

Nous pensons que cette conception alternative
de la production de la valeur va
prendre un essor particulier dans l'émergence
des facteurs productifs du
Kondratieff 7, et sommes confortés dans
cette opinion par le soutien explicite que
certains dirigeants de l'administration
Obama donnent à cette vision.


'''L'écologie productive du Kondratieff 5'''

Chaque cycle de Kondratieff est caractérisé
par une combinaison de facteurs productifs
qui se renforcent les uns les autres :
Une énergie dominante : le pétrole hier,
les énergies renouvelables demain.
Un pays dominant (avec accès privilégié à
la ressource énergétique dominante) : ce fut
l’Empire Britannique (K3), les USA (K4), ce
sera sans doute l’Asie de l’Est - déjà
dominante en ce qui concerne l'énergie
solaire.

Un système d’organisation du capital : la
Société Anonyme, destinée à être remplacée
par des formes de financement plus "socialisés"
avec des chartes qui reconnaissent
les "externalités sociales et environnementales".
Un contrat social entre travail et capital : le
système Fordiste qui était plus inclusif que
le système Smithien, mais qui le sera moins
que le système participatif à venir. (6)

Une agriculture industrielle qui détruit les
sols, que remplacera une agriculture plus
intelligente et organique, post-pétrolière.
L'évolution de l'État Providence (ou
néolibéral) vers l'État Partenaire et une
primauté grandissante de la société civile
par rapport à la société "privée" (commerciale).

Pour celles et ceux qui observent les
tendances actuelles, il est clair que le
nouveau système est en train de se
préparer non seulement techniquement,
mais aussi socialement et idéologiquement.

Au sein même des classes productives, un
nombre croissant de travailleurs devient
aussi "producteur entre pairs", tandis
qu'une frange du capitalisme devient
"netarchique" en comprenant le rôle qu’elle
peut jouer avec la mise en place de plateformes
pour la création "sociale" de la
valeur. Par ailleurs, surtout parmi les jeunes,
les valeurs et les pratiques de partage
deviennent une seconde nature, tandis
qu’une frange importante de l’entrepreneuriat
- désirant un capitalisme éthique et
plus inclusif - devient sociale et participative.

Parmi les veilles classes sociales du capitalisme
mourant (les capitalistes ET la classe
ouvrière), les individus les plus clairvoyants
voient d'ores et déjà l’impasse du système,
et leur alignement autour des nouvelles
valeurs est déjà palpable même s'il reste
encore embryonnaire.

Dans ce contexte, la "lutte des classes"
caractéristique du capitalisme ne disparait
pas mais se complexifie. En effet, des possibilités
d’alliances nouvelles apparaissent
entre les communautés de producteurs
entre pairs et le capitalisme vert et éthique.
Ces alliances sont à ne pas négliger - même
si au sein même des coalitions productives
existent une polarité et une lutte
d’influence entre les communautés et les
coalitions entrepreneuriales - dans l'idée
de prévoir ce que pourrait être les nouvelles
"chartes sociales" - semblables à celles
que le peuple avait obtenu au haut Moyen
Âge.


'''Le Kondratieff 5 ne résoudra pas la crise du capitalisme'''

Les pratiques de production entre pairs,
aujourd’hui embryonnaires, deviendront
plus importantes et même éventuellement
paritaires dans le développement du
Kondratieff 5 - qui ne pourra de toute façon
pas se faire sans un recadrage autour d'un
nouveau contrat social participatif. Par
ailleurs, la production entre pairs crée du
commun qui même s'il est actuellement
encadré et instrumentalisé par le capitalisme,
est déjà la résultante de pratiques
post-capitalistes ; les biens non-rivaux et
immatériels ne peuvent être marchandisés
car le marché ne fonctionne que dans la
rareté. La production entre pairs crée une
explosion de croissance de la valeur
d’usage, mais seulement une croissance
linéaire de sa monétisation. Une pratique
sociale post-monétaire génère alors une
véritable "crise de la valeur" et de l’accumulation,
à terme mortelle pour le système
capitaliste.

De plus, la crise fondamentale d'un
système de croissance infini ne pouvant se
perpétuer au sein d'un système naturel
marqué par certaines limites, ne se
résoudra pas dans un capitalisme vert.
Un capitalisme à composante "P2P" ne
peut donc être qu’une étape transitoire -
jusqu’au moment où le commun lui-même
deviendra la logique dominante et le
marché une pratique non-capitaliste limitée
et contextualisée par le commun.

Le système actuel qui combine une fausse
abondance matérielle et une rareté immatérielle
maintenue artificiellement devra
évoluer vers son contraire. Les forces
sociales aptes à obtenir cette révolution
radicale sont aujourd’hui encore faibles et
embryonnaires mais c’est précisément grâce
au besoin vital du capitalisme vert d’une
"participation grandissante" et d’une
innovation permanente par le commun que
le processus social nécessaire à son
abolition va se mettre en place et mener à
la victoire des forces du commun.

La nouvelle économie politique P2P et la
nouvelle civilisation entre pairs ne seront
pas les composantes d'une société totalitaire
"commoniste" (du terme anglais "commons"), mais celles
d'une économie pluraliste, centrée autour
du commun, des nouvelles institutions -
de production, de gouvernance et de
propriété - et autour des communautés de
producteurs entre pairs. La Révolution P2P
se fera probablement "au milieu" du
Kondratieff 5, au moment de la crise qui
marque toujours - selon les études de
Carlota Perez (7) - le moment où le soufflé
productif du nouveau système s’essouffle et
est remplacé par une deuxième moitié de
cycle parasitaire (comme nous l’avons
connu dans le Kondrafieff 4 avec le néolibéralisme).

L'humanité ne peut se permettre
cette descente aux enfers ! À nous donc de
développer les forces et pratiques sociales,
les mouvements sociaux et les institutions
qui pourront mener à bien cette lutte de
transformation. Nous devons être prêts à
faire face à des sursauts de crise car la
crise écologique n’attendra pas que nous
soyons prêts !


=Bibliographie=

* BAUWENS Michel et SUSSAN R. (2005) "Le
peer to peer : nouvelle formation sociale,
nouveau modèle civilisationnel" in Revue
du Mauss, 2e s., 26, p. 193,
http://p2pfoundation.net/Le_peer_to_peer:_
nouvelle_formation_sociale,_nouveau_mod
el_civilisationnel.


=Notes=

(1) Jean Zin donne une datation des cycles
de Kondratieff mais ne pouvait prédire
l’envol du nouveau cycle, qui dépend d’une
crise systémique : Les cycles de Kondratieff,
http://jeanzin.fr/ecorevo/politic/kondrati.htm
Pour un traitement plus récent, voir :
Badalian L., Krivorotov V., "Technological
shift and the rise of a new finance system :
the market-pendulum model" in European
Journal of Economic and Social Systems, Vol.
21, 2, 2008, p. 231-264.

(2) Stigmergie (Wikipedia),
http://fr.wikipedia.org/wiki/Stigmergie

(3) Dirk Riehle. "The Commercial Open
Source Business Model" in Proceedings of
the Fifteenth Americas Conference on
Information Systems (AMCIS 2009). AIS
Electronic Library, 2009. Paper 104.
http://dirkriehle.com/2009/05/01/thecommercial-
open-source-business-model/

(4) Pour une discussion sur le thème de la
coopération entre communauté et entreprise
dans le contexte du "commun", cf.
Michel Bauwens, Community and
Corporation in P2P Foundation blog, 22nd
June 2008,
http://blog.p2pfoundation.net/communityand-
corporation/2008/06/22 et Michel
Bauwens, "Networked Scenius, Private
Patronage, and the Partner State" in P2P
Foundation blog, 29th June 2008,
http://blog.p2pfoundation.net/networkedscenius-
private-patronage-and-the-partner-s
tate/2008/06/29

(5) Michel Bauwens, "Everything Open and
Free" in Visualization of Open
Infrastructures, September 2009,
http://www.mindmeister.com/maps/show_pu
blic/28717702

(6) Paul S. Adler and Charles Heckscher,
"Towards Collaborative Community",
http://p2pfoundation.net/Towards_Collabora
tive_Community, in The Corporation as a
Collaborative Community, http://wwwrcf.
usc.edu/~padler/research/01-Heckscher-c
hap01%20copy-1.pdf
Voire aussi mon commentaire : Michel
Bauwens, "The Zigzag path of collaborative
community within the firm", 28 Juillet 2009.
http://blog.p2pfoundation.net/the-zigzagpath-
of-collaborative-community-within-thefirm/
2009/07/28

(7) Carlota Perez and Edward Elgar,
Technological revolutions and financial
capital. The Dynamics of Bubbles and Golden
Ages, Cheltenham, UK, 2002
- p.



[[Category:French]]
[[Category:Articles en français]]