'''La produzione P2P e la nuova economia politica'''<br />
Intervista a Michel Bauwens<br />
di Cosma Orsi, Ai confini del Welfare - Manifesto Libri. 2008. Pagine 109+

URL = http://books.google.it/books/about/Ai_confini_del_welfare.html?id=hgN4PgAACAAJ&redir_esc=y

=Interview=

'''D: Le sue recenti riflessioni gravitano attorno a un paradigma produttivo che lei definisce economia politica del Peer to Peer (P2P). Di che cosa si tratta?'''

R: Grazie alla nascita di una varietà infinita di nuove tecnologie
stiamo assistendo al cambiamento delle condizioni all’interno delle
quali avviene la produzione. Questo fenomeno rappresenta una
sfida alla supremazia di un modo di produzione basato sul profitto:
non sono però i lavoratori ad aver intrapreso una lotta consapevole
per cambiare il sistema economico, bensì sono le nuove tecnologie a
mettere in grado un numero sempre maggiore di persone di produrre
direttamente valori d’uso attraverso nuove pratiche al di fuori del
controllo del mercato, e con mezzi di produzione socializzati in larga
misura. Questi nuovi processi produttivi sono post-capitalisti, cioè
la loro riproduzione non necessita più del capitale. L’emergente
infrastruttura tecnologica si basa su network distribuiti, caratteristica
questa che permette agli individui di impegnarsi e relazionarsi gli
uni con gli altri attorno a progetti comuni. La soglia per partecipare
a tali progetti è ridotta al massimo, dunque emergono sempre più
motivazioni che esulano dalla ricerca del profitto. Tra i nuovi processi
sociali innescati da questo fenomeno, il più importante è la possibilità
di produrre in comune artefatti complessi, senza dover ricorrere
né alla produzione di mercato né a un supporto di tipo statale;
inoltre, l’abilità di piccoli gruppi di agire su scala globale permette
di sostituire l’allocazione gerarchica con una coordinazione dal
basso attraverso una miriade di piccoli gruppi o di semplici individui;
infine, nel contesto della produzione di beni immateriali non
rivali, è possibile condividere i beni senza che essi perdano valore
per coloro che ne usufruiscono; questo non solo permette a una logica
di contribuzione volontaria di diventare possibile ma, grazie alla
disponibilità universale, tale logica diventa un requisito naturale che
non riversa alcun costo aggiuntivo sul sistema. Per questo mi sono
interessato alla logica P2P, intesa come scambio generalizzato basato
sulla non-reciprocità. È una forma di condivisione che deve essere
chiaramente distinta dalla cosiddetta economia del dono perché
si compie nella sfera immateriale dei beni non rivali. In breve, la Peer
Production rappresenta un terzo modo di produzione, auto-organizzata.

Richiede una specifica governance e una nuova concezione di
proprietà che protegga le pratiche P2P dall’appropriazione privata.

L’economia politica P2P non si basa più sulla circolazione del capitale,
ma su quella del sapere condiviso. La pre-condizione per la
cooperazione sociale è l’esistenza, o l’auto-creazione, di materie
prime liberamente fruibili da tutti, il cui accesso non sia vincolato da
alcun permesso o pagamento; le materie prime vengono processate
attraverso tecnologie che abbassano la soglia di partecipazione al
punto che ogni motivazione diventa produttiva, soprattutto quelle
non pecuniarie. Il risultato finale è qualcosa di comune, garantito
legalmente contro l’appropriazione privata da parte di un nuovo
tipo di proprietà intellettuale. Questo processo a sua volta crea
nuove materie prime liberamente accessibili che servono per la successiva
fase di cooperazione sociale. Ecco che ci troviamo di fronte
a un circolo virtuoso di creazione comune.


'''D: Il tipo di economia politica che lei va promuovendo da tempo è radicalmente differente dalla tradizione ortodossa, specialmente nell’assunto riguardante la natura umana. Qual è la sua idea di essere umano e di società?'''

R: L’economia politica che fa riferimento al capitale si basa sull’assunto
di un individuo atomizzato, incapace di sostenere relazioni
sociali, che interagisce con gli altri soltanto attraverso l’istituzione
del mercato e che nella maggior parte dei casi, non ha accesso ai
mezzi di produzione. Anche se ha retto saldamente l’impianto economico
degli ultimi secoli1, questa visione con queste caratteristiche
razionali dell’uomo economico è completamente priva di fondamento,
in quanto un siffatto essere umano non è mai esistito. La realtà è
che il capitalismo continua a reiterare questa visione, con il solo
risultato di disintegrare i legami sociali. Al contrario, l’economia
politica P2P si basa sul riconoscimento della relazionalità come base
comune della civilizzazione umana (ad esempio, gli esseri umani
sanno perfettamente di essere sempre immersi in relazioni sociali,
molte delle quali scelte per affinità elettive). L’identità di ciascun
essere umano si costruisce attraverso l’impegno e il contributo a progetti
comuni. La cooperazione è di primaria importanza e la competizione
avviene attraverso le scelte ideologiche che le persone reali si
trovano ad affrontare, i progetti a cui aderiscono o che vorrebbero
intraprendere. Il nuovo individualismo cooperativo coincide con le
condizioni strutturali di importanti segmenti produttivi della conoscenza,
cioè lavoratori che hanno un accesso facilitato ai computers
e networks che usano per creare valore. Questi mezzi di produzione,
in quanto socializzati, non sono monopolizzati dal capitale. La Peer
Production sta diventando una pratica sociale generalizzata2, un
aspetto della vita quotidiana.

In fatto di tecnologia non mi sento affatto un determinista.

Piuttosto, vedo la tecnologia come il risultato di una mutata consapevolezza
dei designer, i cui ‘prodotti’ cambiano la percezione di
ampi settori della società. La Peer Production è la combinazione di
un’evoluzione dell’ontologia – dall’individualità alla relazionalità,
(senza per questo appellarmi a una concezione di comunità premoderna)
– e di una diversa epistemologia che ci conduce verso un
sapere partecipativo: rifiuta infatti la dicotomia oggetto/soggetto,
che fin dai suoi albori ha caratterizzato la modernità, così come quella
tra esperti e persone comuni e quella tra produttori e consumatori.

Al contrario, il mutamento al quale stiamo assistendo implica una
domanda sempre maggiore di co-creazione e co-design di prodotti
finali intangibili, nonché la crescita del numero di professionisti
amatoriali non più soggetti alle pratiche di verifica della validazione
istituzionale. La Peer Production si basa sull’idea di eliminare la
richiesta di dati ogni qualvolta sia necessario accedere alle informazioni,
preferendo invece l’auto selezione di compiti, la continua produzione
di artefatti comuni – sempre perfettibili e mai intesi come
definitivi – e un controllo di qualità che passa attraverso la validazione
da parte della comunità dei fruitori e un sistema di scelte collettive.
Si crea così un set di valori basato sulla condivisione, e il lavoro
diventa appassionato, più ricco di significato perché permette di
sviluppare pienamente le capacità individuali. Solo attraverso questa
differente assiologia il lavoro non alienato può diventare una realtà
per un sempre maggior numero di uomini e donne, specialmente per
i giovani. Questo set di valori non rappresenta soltanto la richiesta
di maggiore eguaglianza per la classe lavoratrice, ma sancisce il riconoscimento
della equi-potenza di tutti gli individui. Tutti gli esseri
umani sono più o meno bravi rispetto a un determinato numero di
compiti, ma tale bravura non è misura di superiorità. Ciò permette
una produzione a grappolo, auto-selettiva, che sarà in seguito validata
dall’intera comunità dei pari. In breve, il motto è “Lascia che centinaia
di fiori sboccino, e dopo scegli quelli migliori”. Il nuovo
immaginario sociale è conscio dell’invisibile infrastruttura che determina
lo scopo della libertà all’interno delle relazioni umane. Cerca
dunque di superare le contraddizioni che sorgono dall’antagonismo
tra egoismo e altruismo, ideando meccanismi che favoriscono la congruenza
tra l’interesse individuale e quello collettivo e valorizzando
il surplus che deriva dalla collaborazione etica e sociale. Io vedo
l’umanità muoversi da una civiltà basata sullo scambio a una basata
sulla contribuzione.


'''D: Considera la produzione P2P un mezzo per potenziare una società civile oggi stanca e marginalizzata, spossessata di molta della sua creatività a seguito di secoli di sfruttamento capitalistico?'''

R: Certamente. La produzione P2P è un segnale di rinascita, che
permetterà alla società civile di tornare a essere un attore rilevante nei
processi economici e sociali. Si guardi al linguaggio che oggi viene utilizzato:
le principali organizzazioni della società civile o si definiscono
no-profit o non-governative, implicando che esse sono in un modo o
nell’altro mutuate dal mercato o dallo Stato. Ma le istituzioni che
governano il mondo P2P, (Wikimedia, Mozilla Foundation) preferiscono
proporsi in maniera positiva, definendosi semplicemente forbenefit
e implicando una pratica e una identità pro-attiva. Alla Peer
Production sono legati un modello di governance e una nozione di proprietà
distinta sia da quella privata sia da quella pubblica, mutuate
direttamente dalla società civile. La Peer Production non è una produzione
statale, la Peer Governance non è né burocrazia né democrazia
rappresentativa, e la Peer Property è inclusiva e comune, non collettiva
pubblica. La priorità della Peer Governance è l’eliminazione della
richiesta di permessi, l’abolizione delle credenziali, delle negoziazioni
economiche ogni qualvolta sia possibile. E non è tutto: essa vuole
soprattutto evitare la nascita di un soggetto collettivo che, seppur proveniente
dalla società civile, possa appropriarsi di risorse comuni a
proprio esclusivo vantaggio. La Peer Production è post-capitalista,
senza per questo voler abolire né il mercato – piuttosto essa lo sussume
come un sottosistema per allocare risorse scarse secondo il meccanismo
dei prezzi – né lo Stato, pur aspettandosi che lo Stato diventi
un partner che la metta nelle condizioni di operare con la messa in
opera di infrastrutture che permettano la partecipazione attraverso cui
avviene la produzione diretta di valore sociale. Chiamo questa forma
di Stato Partner State.


'''D: Ha più volte affermato che il suo approccio non è per niente utopico, ma nasce da una nuova visione morale. Che cosa intende?'''

R: Molti approcci osservano il cambiamento sociale attraverso
le lenti dell’idealismo: propongono dunque un’idea di essere umano
che velocemente degenera in approcci moralistici che finiscono col
diventare autoritari, perché ci dicono come dobbiamo comportarci.
Al contrario, il mio approccio è naturalistico. Prendo le mosse dall’osservazione
delle pratiche P2P che stanno emergendo. Su questa
base empirica mi domando quali di esse rispecchino valori etici in
grado di produrre valore sociale. Da qui nascono le pratiche di
emancipazione che lavorano principalmente sulla interconnessione e
ideazione di progetti comuni. Come possiamo far connettere le
nuove pratiche di vita affinché possano fortificarsi imparando le une
dalle altre? Come possiamo stimolare il potenziale presente nella
società attraverso l’abbassamento dei costi di transazione e controllo,
ma anche scoraggiare comportamenti negativi rendendoli più
costosi? Questo è un approccio realistico per il raggiungimento di
‘micro-utopie’, che nel lungo periodo potrebbero cambiare le fondamenta
della nostra civilizzazione.


'''D: Uno dei punti più interessanti del suo ragionamento riguarda il fatto che la Peer Production necessita di un concetto di proprietà sostanzialmente differente da quello capitalista. Si rifà infatti a un’infrastruttura legale che permette la creazione di quello che lei definisce Informazione Comune. Possiamo approfondire gli aspetti tecnici di questa forma di proprietà?'''

R: A ogni forma sociale si accompagna una tecnica riproduttiva;
nel caso della Peer Production risulta cruciale che sia protetta dall’appropriazione
privata. La Peer Property non è né proprietà pubblica
né privata, bensì comune. La proprietà privata capitalista è
esclusiva; in sintesi, ciò che è mio, non è tuo. Quella pubblica, invece,
è sicuramente di tutti, ma paradossalmente anche di nessuno. Si
tratta di una conseguenza della sua forma rappresentazionale. Noi
scegliamo democraticamente; meglio, qualcuno decide per noi che
corpi collettivi rappresentino la sovranità di un particolare bene,
cosa che implicitamente esclude la proprietà del bene da parte di
ognuno. In quest’ottica il collettivo esclude l’individuo. La proprietà
comune si muove su un piano diverso. Il bene proviene dalla collaborazione
di persone, che non possono essere escluse né dalla proprietà
né dall’utilizzo del bene stesso. In altre parole, la Peer
Property rende universalmente disponibile quello che è stato prodotto
in comune.

La Peer Production si manifesta attraverso due differenti
modalità, a seconda che si applichi all’economia della condivisione
o a quella della produzione in comune. Nell’economia della condivisione,
l’individuo o piccoli gruppi di individui producono un
artefatto, sul quale si esercita la sovranità, la quale consente di stabilire
le modalità della condivisione del bene. Un esempio tipico
sono le Creative Commons Licences, che permettono di utilizzare
ciò che è stato prodotto a patto che si accettino certe condizioni stabilite
dall’autore. Nella produzione comune, invece, è chiaro che
ciò che viene prodotto è il frutto della cooperazione di un gruppo
molto ampio. In questo caso la regola vigente recita che sebbene la
contribuzione di ogni partecipante sia pienamente riconosciuta,
così come la proprietà, il bene prodotto diventa una risorsa comune.

Tutti la possono usare, copiare, modificare, e ogni modifica
rientra nel sistema come risorsa comune. L’esempio tipico sono le
General Public Licence utilizzate dalle comunità dei liberi programmatori
di software.

A dire il vero esiste una terza modalità. Sempre più spesso, le
grandi multinazionali tentano di integrare vari aspetti della Peer
Production nella loro catena di creazione di valore. Poiché però esse
tentano di monetizzare la produzione comune attraverso l’immissione
di clausole pericolose, ad esempio quella secondo cui ogni contribuzione
diventa automaticamente proprietà della piattaforma, sebbene le
regole di condivisione e distribuzione siano rispettate, non ci troviamo
di fronte a un caso di Peer Property, bensì a una nuova forma di
Enclosure.


'''D: Poco fa lei affermava che il modello P2P non si riferisce solo all’economia, ma anche a una forma di governance radicalmente differente. A questo proposito lei ha affermato che al centro della Peer Governance sta la nozione di moltitudine e di democrazia assoluta. Per supportare la sua teoria lei fa esplicito riferimento alle teorie di autori come Toni Negri, Miguel Benassayan e John Holloway. Ci può spiegare meglio questo passaggio?'''

R: All’interno di un’economia che si basa sulla libera contribuzione,
la Peer Production contribuisce a favorire un’autonomia che
nasce dalla cooperazione. Questo modo di produzione è in netto
contrasto con un modello come quello capitalista che, pur consentendo
di scegliere liberamente i rappresentanti nella sfera politica,
affianca una sfera produttiva che è gerarchica e feudale, nel senso che
mantiene la sottomissione del lavoro al capitale. Con la Peer
Production, i co-produttori partecipano direttamente al processo
decisionale. Il principio fondamentale è che chi lavora decide. La
partecipazione è resa possibile eliminando il più possibile i permessi
d’accesso. Basandosi sul principio di auto-selezione, nel contesto di
un processo probabilistico di produzione, si supporta una mirata
meritocrazia all’interno di piccoli gruppi (cambio di leadership a
seconda dei differenti contesti) e processi di validazione comuni susseguenti
la produzione. Quando si opera in una sfera di abbondanza,
dove i beni non rivali possono essere riprodotti da tutti a un costo
marginale, non vi è più bisogno né di mercato, né di gerarchie, né di
democrazia, in quanto le risorse sono allocate dagli individui stessi
che sono la risorsa produttiva principale del sistema. È questa la
forza, ma anche la debolezza della Peer Production. Ad esempio,
Linux e Wikipedia possono auto-regolarsi, ma la struttura della cooperazione
è ancora costosa. Dunque, seguendo regole formali democratiche,
un nuovo tipo di organizzazione for-benefit generalmente si
prende cura di loro. Non appena sorge la necessità di allocare risorse,
c’è bisogno di un meccanismo per mitigare la cosiddetta ‘tirannia
della mancanza di struttura’, e ciò prenderà nel migliore dei casi una
forma rappresentativa. A mio parere, quello che può succedere è che
il modello P2P possa per il momento diventare complementare alla
democrazia, ma non rimpiazzarla. Comunque, ci si può aspettare che
la non-rappresentanza diventi una forma molto più rilevante dell’attuale
rappresentanza. Si potrebbe anche immaginare che qualora la
mole di contribuzione volontaria diventi dominante, la pressione si
faccia così forte che le istituzioni democratiche si debbano trasformare,
non secondo l’influenza degli interessi delle grandi multinazionali
che ora dominano la forma dello Stato, ma secondo parametri prettamente
democratici.


'''D: Nei suoi scritti ha dedicato molto tempo a distinguere la sua proposta da altre forme di organizzazione economica, come quella legata all’economia del dono. A tal proposito lei sostiene che il P2P non è un’economia del dono che si basa sull’eguale condivisione, ma una forma di condivisione comune che si basa sulla partecipazione. Perché questa distinzione è così cruciale nella sua argomentazione?'''

R: La distinzione è cruciale rispetto a quello che gli antropologi
chiamano crowding out, un fenomeno per cui una logica sociale può
farne scomparire un’altra. L’economia del dono è un sistema che si
basa sulla reciprocità e sulla simmetria. Chi dà crea una immagine prestigiosa
di sé, e un obbligo nel beneficiario, che si sente chiamato a
ristabilire un equilibrio relazionale donando qualcosa a sua volta. È un
sistema basato sulle relazioni personali. Il mercato, d’altra parte, è un
sistema di scambio di valori eguali, basato su relazioni impersonali. La
condivisione comune si basa sulla “gentilezza dello straniero”, espandendo
la sfera della cooperazione sociale a persone sconosciute, ma
che lavorano a progetti comuni. La condivisione comune si basa su
una logica che suona più o meno così: tu dai quello che puoi per
immetterlo nella risorsa comune, dalla quale ognuno potrà poi prendere
a seconda dei propri bisogni. Non si ottiene nulla in cambio della
contribuzione, se non indirettamente, (conoscenza, relazioni, reputazione).

Anche coloro che non partecipano direttamente, e non contribuiscono
al progetto comune, possono trarre benefici usando la risorsa
comune. La motivazione a contribuire volontariamente sorge dalla
convergenza degli interessi individuali e collettivi. La mia posizione
riguardo l’economia del dono è più ideologica. È usata dagli apologeti
del mercato per sostenere la loro visione dell’uomo economico, che
dà soltanto a fronte di un ritorno sicuro. Ma la Peer Production appartiene
a una logica differente. Ritengo sia un bene per l’umanità avere
una visione più ricca delle motivazioni umane e comprendere in che
condizioni possa verificarsi un impegno non-reciproco, un tipo di
ricerca che sarebbe oscurata dall’economia del dono. È però necessario
dire che la Peer Production riguarda soltanto beni non rivali che
possono essere condivisi senza perdita da parte di alcuno; nel mercato,
dove si scambiano beni scarsi e rivali tra loro, noi abbiamo bisogno
di meccanismi basati sullo scambio e sulla reciprocità. Comunità di
Open Designer devono essere quindi affiancate da meccanismi di mercato
e da altre forme di allocazione.


'''D: Lei sostiene che mentre la gerarchia, essendo associata a un universalismo astratto di matrice illuministica, è predicata sulla base di una similitudine da ottenersi attraverso identificazione e esclusione, il P2P “è unità nella diversità, è un concreto universalismo ‘post-illuministico’ che si basa sulla comunanza dei progetti”. Si tratta forse di un modo per dire che la Peer Production è sostenuta – e legittimata – da una concezione della giustizia capace di fronteggiare le sfide dell’era post-moderna?'''

R: Il principio fondatore alla base della mia idea relazionale è
l’equi-potenzialità. Secondo questa visione ognuno può eccellere in
una determinata area, ma nessuna di queste capacità è superiore o
inferiore alle altre. La capacità di identificare la grande varietà di combinazioni
di abilità differenti permette di riconoscere il contributo di
ciascuno a un progetto comune, così come permette ad altri di riconoscere
il mio contributo allo stesso o a un altro progetto. La costruzione
della nostra identità a seconda dei progetti comuni in cui siamo
coinvolti ci consente di superare la frammentazione e l’isolamento,
creando una grande interazione che arricchisce il nostro universo. La
differenza sta nel modo di intendere il termine ‘arricchire’. Noi sappiamo
che partecipiamo a molti progetti comuni e questo è il collante
che tiene assieme le persone. Ogni persona non solo deve essere
onorata per quello che fa, ma anche ricompensata per il proprio mix
di capacità. Essa merita un reddito per il proprio contributo a formare
la ricchezza sociale, che accresce per il solo motivo che la persona
esiste ed è interconnessa con altri. Per rendere la società più sostenibile
il reddito universale deve essere legato alla richiesta di contribuire
almeno in parte al bene comune.


'''D: La sua idea sta attirando grande attenzione. Lei è riuscito a organizzare seminari di altissimo profilo nelle principali università europee (Sorbona, Nottingham, Pavia) per discutere di Peer Production. Inoltre c’è un crescente interesse da parte di imprese commerciali circa la comprensione dei processi che stanno alla base del suo paradigma, come dimostra il fatto che il suo tempo è diviso tra l’implementazione della base teorica e formazione nelle grandi aziende. Come spiega l’interesse del settore commerciale e quale futuro vede, diciamo nei prossimi 20/30 anni, per la Peer Production?'''

R: Gli attori del mercato comprendono bene che i principi attorno
ai quali ruota la Peer Production presentano vantaggi competitivi.
Io ho riassunto questa posizione nella cosiddetta ‘legge della competizione
asimmetrica’ secondo la quale quando una compagnia che fa
profitto utilizzando lavoro salariato e brevetti tecnologici e si ritrova a
competere con una organizzazione for-benefit – che può accedere a un
vasto circuito di volontari e usa piattaforme possedute da tutti – ha
poche probabilità di vincere la partita. Le ragioni che spingono le persone
verso la Peer Production sono più forti: ad esempio, motivazioni
positive intrinseche che derivano dalla passione, la ricerca di una qualità
assoluta (si produce al meglio delle possibilità di ciascun componente
del gruppo). I beni prodotti non sono mai dati in forma definitiva:
c’è sempre un versione successiva migliore della prima. Al contrario,
la realtà for-profit cercherà di produrre un bene di qualità relativa,
che sia soltanto migliore di quello offerto dai suoi concorrenti. Da ciò
segue che ogni compagnia for-profit o autorità pubblica che adotti pratiche
partecipative e comuni tenderà ad accaparrarsi vantaggi competitivi
se comparati a chi non le adotta. È questo ciò che muove l’interesse
del mercato nei confronti della Peer Production, rendendo sempre
più diffusa questa pratica nella società. Il processo è molto simile
al modo in cui il sistema schiavistico si è prima trasformato in feudalesimo
e poi nel sistema capitalistico: attraverso una riconfigurazione
delle élites e della classe produttiva. La visione di Marx era un’anomalia
storica che oggi sappiamo non essere mai stata confermata. Per
quanto riguarda il futuro, posso soltanto offrire questa immagine: la
Peer Production è come un germe che, una volta introdotto ai margini
del mercato, si espande sempre più velocemente, fino a quando raggiungerà
uno status eguale a quello del suo ospite. Allora il vecchio
sistema entrerà in crisi e un nuovo meta-sistema prenderà il suo posto.


'''D: Vorrei concludere questa intervista ritornando su una sua affermazione particolarmente impegnativa: la Peer Production potrebbe davvero cambiare la natura del capitalismo, e addirittura risolvere il problema del free-rider.'''

R: Il capitalismo globale ha imboccato lo stesso vicolo cieco in
cui si trovò l’antica Roma: una crisi di accumulazione estensiva, perché
non riesce più a esternalizzare i costi ambientali. Il passaggio alla
produzione immateriale ha inoltre creato una crisi di valore. Infatti, i
costi marginali di riproduzione dei beni immateriali non-rivali si contrappongono
alla logica della scarsità che è alla base del mercato. Così
la marketizzazione, la monetarizzazione muove ai margini dei nuovi
beni collettivi. La produzione sociale diretta di valore cresce esponenzialmente.
Inoltre, ogni bene prodotto, deve prima essere ideato in
maniera immateriale, attraverso processi che non sono molto differenti
da quelli che servono a creare software e conoscenza. È soltanto una
questione di tempo, ma sono convinto che la comunità di ideatori di
liberi software riuscirà a produrre artefatti migliori di quelli offerti dal
mercato. Se si accetta che il processo di innovazione sociale prenderà
piede al di fuori della sfera del capitale, si dovrà anche accettare il
fatto che avremo bisogno di nuove strutture sociali. Proprio come i
padroni di schiavi dell’antica Roma che si accorsero che una crescita
intensiva poteva accadere soltanto con la liberazione degli schiavi, così
il capitale si ritrova a fronteggiare il fatto che la nuova economia dell’esperienza
non potrà più essere capitalista. Un cambiamento della
logica capitalista sembra inevitabile, anche se è difficile immaginare la
precisa natura del nuovo contratto sociale capace di prendere seriamente
in considerazione la Peer Production. Per quanto riguarda l’affermazione
circa il free-rider, credo che esso rappresenti un problema
serio soltanto in un contesto produttivo finalizzato alla produzione di
beni materiali; diventa dunque un problema di governance e regolazione
intelligente. Nella sfera immateriale, anche se esistono incidenti
di percorso come lo spamming o il trolling, il free-rider non rappresenta
più un problema. Al contrario, è la vera natura del sistema P2P, in
quanto esso tramuta ogni tipo di utilizzo in una risorsa produttiva che
ritorna all’intero sistema. Mentre per sistemi centralizzati e per quelli
decentralizzati un utilizzo consistente diventa problematico, gli ideatori
delle piattaforme P2P creano una dinamica diversa. Ogni partecipante
diventa una risorsa per il sistema. La nuova piattaforma proprietaria
esiste per scelta dei suoi creatori: essi hanno setup centralizzati
e decentralizzati che sono costosi da mantenere, e quindi richiedono
elevati capitali. Comunque, è mia ferma convinzione che questi
vincoli possano essere spazzati via da infrastrutture pienamente distribuite.
La questione centrale rimane come sia possibile combinare la
Peer Production immateriale (non-reciproca), con il bisogno di reciprocità
richiesto dalla produzione fisica di materie scarse. Quando si
troverà la risposta a questo quesito, avremo raggiunto una maturità
sufficiente per passare a un’economia politica e una civiltà P2P.

[[Category:Italian]]
[[Category:Italy]]
[[Category:Interviews]]