'''Source : https://www.lasuitedumonde.com/'''

La Suite du Monde est une SAS située en Dordogne. Elle acquiert puis exploite, en accompagnant et en conseillant des professionnels, des bénévoles et des associations locales, des terres et biens immobiliers afin d’y développer des projets liés à l’habitat, la production agricole, l'énergie, l'organisation de communs, l’évènementiel, l’éducation, ou toute activité permettant davantage d’autonomie. Elle multiplie les activités de recherche, d'expérimentation et de conseil stratégique afin de rendre pérennes et multipliables ces lieux, connectés entre eux. Pour lutter contre l’enclosure croissante des territoires, et favoriser les innovations économiques, technologiques, sociales et écologiques, la Sas La Suite Du Monde entend apporter une réponse par la mise à disposition de lieux à des collectifs de citoyens engagés dans des activités de pédagogie, d’agriculture, d’animation culturelle et d’émancipation au sens le plus large du terme.

==Déclaration de la Suite du Monde==

Nous voulons permettre l’autogestion de grappes de terrains de vie et de production,

Nous voulons expérimenter une organisation communaliste afin de faire communs et communes,

Nous voulons multiplier les pratiques coopératives locales et connectées entre elles,

Nous voulons, face à l'effondrement écologique, économique, démocratique, nous organiser,

Aussi nous convenons de déclarer “Commune Imaginées” les lieux, outils et moments qui nous rassemblent.

La Suite du Monde acquiert et contractualise à ces fins des terres et bâtis,

Sur lesquels nous faisons le serment commun de nous confronter ensemble au monde,

Le pacte de compter sur nos propres forces comme sources de nos libertés,

Afin d’y vivre, apprendre, échanger et cultiver de façon solidaire,

De veiller à la qualité de nos liens, tout en demeurant rejoignables.

 

''Première rédaction le 25 novembre 2018,

à Saint-Barthélemy-de-Bussière, France

Commune Imaginée du Bandiat.''

==Roadmap==

===décembre 2018===

Première levée de fonds de 150k€ pour 20% du capital. 50% des fonds levés sont investis afin d'acquérir les premiers terrains et 50% en salaires, infrastructures et développements

===mai-juin 2019===

Seconde levée de fonds de 1,5M€ à 2M€ pour 20% du capital. 50% des fonds sont mobilisés afin d'acquérir du foncier, 50% en salaires, infrastructures et développements

===2020===

Objectif d'une cinquantaine de Commune Imaginées fédérées, levée de fonds (STO/ICO) de plusieurs millions traduisant la décentralisation et la tokenisation de la Suite du Monde

===DAO===

Chacune des Communes porte son propre développement et bénéficie d’outils, monnaies et services communs. La Suite du Monde se concentre sur la multiplication des lieux et des liens entre-eux.

[[Category:French]]