{{WikiSprint-20M
|Name=Laboratorio del Procomún México
|Language=Spanish
|Main URL=http://procomun.cc/portal/
|Short description=Repositorio de construcción colectiva dedicado a los bienes comunes
|Details=El Laboratorio del Procomún México es un repositorio de construcción colectiva dedicado a los bienes comunes donde cualquier usuario puede subir y compartir contenidos y herramientas libres.  Se articula en torno a cuantro convocatorias permanentes.

'''Convocatorias'''

- Cultura Libre!

Quien quiera incluir sus contenidos de audio, video, web, texto, código o imagen en el mapa de los bienes comunes es bienvenido. 
No es necesario ser especialista. Buscamos personas, asociaciones, colectivos, festivales, empresas, museos, universidades, instituciones… con ganas de participar en el territorio de los bienes comunes compartiendo sus datos o sus hallazgos en la Red.
Para participar puedes registrarte en procomun.cc, abrir una cuenta propia y comenzar a editar.
Las organizaciones que quieran compartir información pero necesiten capacitación pueden solicitar un taller de uso del repositorio y tipos de licencias.

- Cultural libre para animador@s!

Buscamos animador@s que quieran participar en la construcción de M.I.A (Mediateca Imagen Animada),  un archivo de animación independiente público y gratuito. La idea es muy sencilla.
1.Eliges la o las obras que quieras donar al archivo.
2.Eliges la licencia Creative Commons que más te guste.
3.Y nos escribes: animasivo@gmail.com
Todas las obras que se reciban antes del 25 de abril de 2013 serán proyectadas en el Foro ANIMASIVO los días 16-17-18 de mayo, en el Museo Universitario Del Chopo, donde presentaremos el archivo para que siga creciendo entre tod@s,  la historia de la animación independiente no se olvide y apoyemos con material audiovisual la cultura libre.

- Necesitas un repositorio?

Te ofrecemos éste.
Ya está listo para descargarse, instalarse y modificarse de forma gratuita. Puedes subirlo a un servidor externo, darle un dominio y adaptarlo a tu proyecto. Sólo te pedimos que compartas tus contenidos.
Si estás interesado escríbenos, cuéntanos qué quieres hacer y te ayudamos a instalarlo.

- La sala máquinas 

En los barcos en la sala de máquinas está el motor, los generadores, las turbinas, las calderas y todo lo necesario para que la nave avance! Esta convocatoria está dirigida a construir la sala de máquinas de los bienes comunes con todos los proyectos de hardware libre que encontremos navegando y que queráis compartir con nosotrxs.
Puedes suscribirte como usuario y subir tu proyecto en cualquier formato de código, texto, audio, video e imagen. O puedes ponerte en contacto con nosotros  y contarnos tu proyecto para que te ayudemos.

La actividad del Laboratorio se extiende también fuera de la Red participando en mesas de discusión sobre los bienes comunes, impartiendo talleres, y ofreciendo capacitación y apoyo técnico a diferentes proyectos. 

'''Un poco de historia...'''

El Laboratorio del Procomún México surge en el año 2008 en colaboración con el Laboratorio del Procomún Madrid. Hasta el año 2010 tuvo su sede en el Centro Cultural de España y estuvo coordinado por Carlos López Beltrán. A lo largo de esos dos años se realizaron 6 sesiones de trabajo: “Patrimonio procomún”, “Batalllas en el ciberespacio: copyright vs. copyleft”, “Biocomunes”, “Comunalidad indígena vs. empresas transnacionales (ETNs) y Estados neoliberales: la defensa del maíz en México”, “Software libre: procomunes digitales”, “Lo público, lo privado y lo común en la Ciudad de México”. En todas ellas la producción estuvo a cargo de Daniel Fernández y las actividades contaron con el apoyo de diversos colaboradores provenientes del activismo, la ciencia y las artes. El resultado final de esta primera etapa se condensó en la publicación de un número especial de la revista Fractal titulado “El retorno de los bienes comunes”. Tras dos años de reposo el Laboratorio retomó sus actividades a finales de 2012 en línea, con el lanzamiento del repositorio de construcción colectiva dedicado a los bienes comunes: www.procomun.cc 

En esta nueva etapa, el proyecto está impulsado por Alan Lazalde -programador y activista de Ciudad de México- Leslie García -artista electrónica de Tijuana- y Paz Sastre -investigadora y gestora cultural de Madrid. Si quieres ponerte en contacto con nosotrxs o participar en alguna de las convocatorias puedes escribirnos a:
info@procomun.cc



|References/Links=www.procomun.cc
|Contact's person e-mail=info@procomun.cc
|Number of participants=50
|Start date=2009/09/04
|City=México D.F.
|Country=México
|Location=19.4326077, -99.13320799999997
|Topics=Agrifood, Art, Ecology, P2P Ecology, Economics, Education, Energy, Geography, Intelligence, Licensing, Money, Politics, Peergovernance, Peerproduction, Peerproperty, Science, Software, Technology, Collaboration Software, P2P Computing, P2P Technology
|Types=Organizations
|Formats=Blog, Webcasts
|Categories/Tags=procomun méxico repositorio laboratorio
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Grassroots
}}