
URL=http://lagaleriademagdalena.com/

Lagaleriademagdalena es un proyecto de microurbanismo y un ejemplo de empoderamiento ciudadano en el que dos jóvenes arquitectas reinterpretan los espacios públicos infravalorados, tales como vallas de obra o solares, como espacios de oportunidad para generar en ellos galerías de arte efímeras, pues toque todo lo que se expone se regala a los viandantes, a modo de #RegalosUrbanos.  

Líneas de trabajo
 
Como punto de partida de nuestro trabajo están los espacios de la ciudad infravalorados, tales como los edificios en obra, las vallas o los solares. Son lugares con los que convivimos cada día, que están presentes durante meses e incluso años y nosotras pretendemos darles la vuelta y convertirlos en lugares para los ciudadanos a través de la creación de Galerías de arte efímeras.
 
Nos parece importante optimizar los recursos existentes y al mismo tiempo solventar carencias sociales. Actualmente el arte parece no ser accesible a una mayoría de la población, por eso creemos que la idea de generar una galería en la calle es un buen modo de convivir con el arte de una forma natural.
 
Por otro lado, todo lo que se expone se Regala #RegalosUrbanos. Esto implica una manera de concebir la exposición totalmente distinta a cómo lo haría una galería convencional.
Para nosotras el éxito radica en conseguir una serie de objetos de deseo gastando el mínimo dinero posible para ejecutarla.
 
El hecho de que sea en la calle supone que uno pueda utilizar lagaleriademagdalena como un lugar en el que experimentar y ver de forma instantánea la respuesta de la gente.
 
Regalar es un acto que nos parece que hay que recuperar: “nadie regala nada” y sin embargo regalar es un acto que nos hace más felices. Nos da felicidad ver que cómo alguien se lleva encantado algo que hemos hecho nosotros. Además es mucho más emocionante cuándo quien se lleva nuestros #RegalosUrbanos es una persona que no conocemos de nada. Es falso que regalar sea: dar sin recibir nada a cambio, porque nosotras hemos experimentado que se recibe un chute de felicidad instantánea.
Por otra parte la persona regalada también se siente feliz a la par que desconcertada.
 
Otra de nuestras premisas es: no dañar la superficie sobre la que actuamos, por eso siempre usamos sistemas de fijación poco invasivos que no supongan vandalismo.

Contact's person e-mail: lagaleriademagdalena@gmail.com

Number of participants: en el orden de miles entre la red física y la virtual

Start date: 2011/01/02

Related projects: http://lagaleriademusica.tumblr.com/, http://lagaleriadearcotangente.tumblr.com/, http://enelbolsollevo.tumblr.com/

City: Madrid

Location: 40.4156183, -3.7003970000000663

Topics: Art, Education, Relational

Formats: Blog, Documentary films, Media, Music, Music Sharing, Wiki

Categories/Tags: Regalos urbanos, Urban Gifts, arte urbano, street art

[[Category:Spanish]]
[[Category:Spain]]
[[Category:Music]]