{{WikiSprint-20M
|Name=Lakabe
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.ecoaldeas.org/proyectos/lakabe.htm
|Short description=ecoaldea, pueblo alternativo
|Details=Pueblo alternativo que funciona como comunidad y esta dentro de la Red Ibérica de Ecoaldeas. 
En sus propias palabras: 

"Somos una pequeña comunidad ubicada el norte de navarra. Hace 25 años decidimos ocupar un pueblo e intentar ver que pasa cuando decides ser tu propio sujeto activo del futuro.
Diseñar una mini sociedad en la cabeza es relativamente fácil y muy alagador para el ego, se logra « ajustar todas las piezas » pero las personas no somos piezas de un rompecabezas y en cuando nos ponemos en movimiento todo el montaje se viene abajo. En Lakabe hemos vivido este proceso repetidamente y aún asi hemos continuado avanzando a veces a ciegas hacia un espacio desde el que recrear el cotidiano pero dentro unas coordenadas diferentes que posibilitan la libertad del individuo sin destrozar el grupo y el proyecto que nos unio en su momento y que seguimos deseando nos una tambien ahora.
El enunciado es bien simple. Construir un pueblo alternativo."

Ocupado el 21 de marzo de 1980 por una serie de personas que necesitaban un lugar donde poner en práctica la aventura de auto-organizarse de manera alternativa.
|Discussions/Quotes=Lakabe, la autosuficiencia es posible (video):
http://vimeo.com/36230828
Lakabe y los pueblos recuperados.
http://www.elblogalternativo.com/2012/02/02/lakabe-y-los-pueblos-recuperados-la-autosuficiencia-es-posible/
Lakabe. La vida en comunidad. 
http://vimeo.com/35086761
|Contact's person e-mail=lakabeko@yahoo.es 
|Number of participants=30 (datos 2007)
|Start date=1980/03/21
|City=Lakabe
|Country=España
|Location=42.8726517, -1.3460205999999744
|Topics=Agrifood, Ecology, Peergovernance
|Types=Organizations
|Categories/Tags=pueblo alternativo comunidad auogestion ecoaldea
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}