;Esta documentación corresponde al día 3 del [[Latin America Commons Deep Dive]]

== Revisión de acuerdos y tensiones ==
=== Acuerdos ===

Comunes significa: estar construyendo una contra-cultura. 

hay que superar la categorización de los comunes (en naturales/ digitales/ culturales etc) ... en el fondo todos los comunes son sociales. 

Los commons implican un sujeto colectivo y una práctica de toma de decisiones. 

Aunque las dicotomías son difíciles, sé se debe aceptar/ o acordar sobre diferencias. 

Los "digital commons" tienen una base e impacto material. 

Estamos en un cambio de época y los commons juegan un papel. 

Centralidad de las relaciones sociales y de la construcción de confianza. 

Construcción de una identidad latinoamericana de los comunes.  

Construcción de un lenguaje en torno a los comunes. 

importancia de avanzar noción de comunes, pero no con "vanguardismo" ni como discurso ideológico

Necesidad de clarificar una idea fuerza sobre los commons y poner en común (commoning). 

Los comunes se definen por el sistema de gobernanza y no por el recurso. 

"La disputa de los bienes comunes no está definido con el nombre pero definido con la lucha." 

===Tensiones ===
Los commons son anticapitalistas? 

La conciliación de lo individual (interés individual) y el bien común en los commons. 

Distinción finitos / infinitos: dañina o tiene función táctica/ analítica? 

Commons están ubicados en sociedades de mercado pero manejan lógicas distintas? 

Necesidad de construir puentes con los procesos de cambio político en AL?

Desde lo público-estatal se usan narrativas de manera instrumental -- ambivalencias, capturas, cooptación, transformación? 

Cómo construir una política de alianzas en torno de los comunes? 

Comunes están ubicados en realidades del mercado pero funcionan en otra lógica / va siempre haber esa tensión entre la lógica de lo comunal subsumida en la lógica del capital. 

== Comienzo de sesión ==
=== Silke ===
Agenda del día:
* Debate político
** Temática: 
* ¿Qué hacer? 
** ¿Qué hacer conjuntamente?
** ¿Qué hacer en Mayo?

=== Conrado ===
La ambivalencia que tienen los commons que articulan con los mercados capitalistas puede estar relacionada con las lógicas de captura del Mercado.

Yo creo que acá (en México) la tensión o el debate en una estrategia de crecimiento de los comunes, se puede plantear Tácticamente, como en el caso de cecosesola, el evitar en una primera etapa el planterse como anti-capitalistas, aunque se promuevan pràcticas sociales no-capitalistas, puede ayudar a visibilizar las prácticas de gestión de commons en ese espacio.

=== Gustavo Salas ===
No nos declaramos anticapitalistas, aunque todo nuestro esfuerzo se ubica en construir una relaciones no capitalista.De  declararnos anticapitalista entraríamos en una relación de competencia  y la competencia es una de las relaciones que sustentan al capitalismo. Evitamos etiquetarnos porque la etiqueta congela los procesos. Si bien nuestra practica coincide con planteamientos socialistas tampoco nos declaramos socialistas. 

=== Silke ===
¿Cómo vamos a definir la temática a discutir?

=== Dolores ===
Es dificil decir cuál es el tema que vamos a tratar pues todos están conectados, propongo que la discusión se de más libremente y continuemos armando el dialogo en red

=== Franco ===
En la discusión del software libre hay una experiencia que puede ser interesante. Algunos desarrolladores se basan su sustentabilidad económica en el pago por parte de una empresa que apoya el desarrollo del proyecto de Software Libre. Son empresas privadas las que se enriquecen con la producción comunal y se sigue reproduciendo la lógica capitalista de explotación.

Frente a este problema encontramos la experiencia de Telekommunisten en Alemania, liderada por Dmitri Kleiner. Idearon un mecanismo legal que denomina COPYFARLEFT para evitar la reproducción de la lógica capitalista en la producción comunal. [http://p2pfoundation.net/Peer_Production_License Usan una licencia de CC modificada] a la cual  le agrega una condición donde se indica que sólo lo pueden usar con fines comerciales aquellos que tengan lógicas comunitarias, donde no haya relaciones de explotación.

¿Podriamos pensar si esto es una estrategia de aislamiento o de fortalecimiento?

=== Silke ===

El mecanismo no debe ser para aislan /fortalecer sino para proteger y allí está el papel del Estado

Pensemos en lo que sucede en las semillas, en el proceso de selección y mejoramiento de semillas. EN alemania esto es tan especializado que ya no es algo que hacen los campesinos a menos que sean muy especializados o empresas muy especiales.

En Alemania desde hace 20 años hay un proceso de mejoramiento de semillas criollas, Son procesos lentos y caros, ya que hay que pagar mano de obra por muchos años. Esto se articuló por pequeñas organizaciones soportadas por fundaciones. Hoy en día este proceso llegó al punto de que la producción esta disponible en el mercado. 

Eesto abre la posibilidad de que las grandes empresas como Monsanto, capturen esta innovación y se aprovechen de las mismas  con una lógica totalmente diferente. Hay hoy un debate de esta comunidad sobre como usar el copyleft para proteger ese desarrollo, la uqe se busca es que la lógica se proteja por ley, "legal hacking"

El estado podria inscribir esas de reciprocidad logica a nivel de las regulaciones del estado.
Inscribir esa lógica de reciprocidad en los lógicas que tenenemos, esa podría ser una de las funciones del estado. 


=== Ileana===

En Cecosesola La práctica en la toma de decisiones que es horizontal no es de espaldas a la realidad sino flexible con ella e incluso dentro de la lógica capitalista, el proceso lo ha llevado a actuar con diferentes gobiernos y formas de mercado.

Los procesos tienen que estar interactuando todo el tiempo con cuestiones muy fuertes, donde tienen que enfrentarse con (?)

La clave es el estilo de gobernanza que los Estados reproducen. 

La titulación de tierras puede ser también una oportunidad de nueva gobernanza que les permita lógicas del común

Cómo construir con ellos una gooobernanza alineada a los intereses de la pobación local. ación local. 

Hay ciertas estrategias que se centran en formas legales, otras en tipos de gobernanza y en formas de relación con el mercado y el estado.

=== Carolina  ===
Las tensiones de los diferentes tipos de violencia que hay en la zona. 

En la región de los cerros orientales de Bogotá, existe una fuerte presencia de actores armados muy diversos como la guerrilla, los paramilitares y el ejercito en presencia de población civil muy diversa desde campesinos con lógicas de lo común hasta personas ricas de BOgota. es además la zona que provee el agua de Bogota. El Estado construyo en esa zona en un parque natural. En esa misma zona viven campesinos y al mismo tiempo estas tierras son en parte vendidos a la clase pudiente. Esto ha llevado al desarrollo de fuertes tensiones.

Hay actores que no solamente son del estado. La tensión es compleja porque no solo el Estado que impone una forma violencia, sino que también hay otros grupos y actores que interactuan para crearla y que influyen en tensiones muy diversos sobre el territorio.

=== Gustavo Salas ===
La sociedad tiende a cooptarnos. Esto se ve en las experiencias que nacen con formas distintas, pero que al tiempo acaban por ser capturadas  
En el caso de Cecosesola promovemos espacios de reflexión y autocrítica. Como en el caso de la caja registradora de la que ya se habló ayer.Por medio de la reflexión es posible capturar los detalles, los mecanismos de desvio de la práctica.

Relación con individual / colectivo.

Una cosa es lo individual y otra es el individualismo y una cosa es un proceso colectivo y otra el colectivismo. En el proceso colectivista, donde todas las decisiones tienen que pasar por el grupo,los individuos no desarrollan   su capacidad de toma de decisiones y esto afecta su proceso de desarrollo indvidual. El colectivismo petrifica al individuo.El individualismo nos atrapa en una relación de utilización donde el otro se cosifica.En cambio, en un proceso colectivo, donde cualquiera puede tomar deciones pero atendiendo al interés colectivo, se abre la posibilidad de nuestro crecimiento individual. Por lo cual se desdibuja la tensión entre lo individual y lo colectivo.. 

=== Silke ===
Pregunta que escucho mucho de periodistas y se podría hacer a Gustavo: "La humanidad no puede reunirse a cada rato"... es posible escalar ese tipo de experiencia a nivel nacional y más allá?

=== Gustavo Sala ===
No podemos pretender que una sola generación cambie el mundo. Toma tiempo y es necesario fortaceler las diferentes experiencias y articularlas. Pero no podemos pretender tanto de una sola experiencia.

=== Silke ===
Creo que si hay una lógica inherente similar en los diferentes comunes. La pregunta sería: ¿Cuáles son los criterios colectivos que el individuo debe tener en cuenta al momento de tomar decisiones?
Es posible pensar en *sociedades* basadas en comunes?

Para mi la clave está en identificar los principios centrales comúnes que permitan la contrucción de un mundo centrado en los bienes comunes.

Christopher Alexander (arquitecto) ha desarrollado la teoria de los patrones, es decir: lo principal está en entender los patrones y principios necesario para conseguir algo -- por ejemplo, cuáles son requisitos para que una casa nos haga sentir bien.

=== Gustavo Sala ===
Estos procesos son difíciles. Comenta un caso: "nosotros tenemos una cooperativa vecina en un proceso parecido. Ellos entraron en un convenio con la gobernación. Cuando entraron en esta dinamica abandonaron estas formas colectivas de dialogo y reunión, algunos ya comenzaron a trabajar en el Estado. Al final de 2 años la experiencia ya no existia. Al final corrupción y cierre."

Los agarró la lógica de la sociedad y no se dieron ni cuenta

=== Conrado ===
Los patrones pueden definir un proyecto

Procesos de transformación cultural de largo aliento, generaciones; mientras tanto, buscar identificar principios que los guían.

"La tragedia oculta del común" se mantienen las formas pero hay unos caciques que sin querer cambiar la forma económica se aprovechan de ellas.

=== Gustavo Marin ===
Pareciera que estamos "condenados", porque los comunes sólo serán islotes pequeños, experiencias valiosas pero aisladas. Esto ocurriría con las experiencias de Auroville en India y de Cecosesola en Venezuela por ejemplo: no logran replicarse, reproducirse. SI pudieran hacerlo, ¡podrían cambiar la sociedad india y latinoamericana! 

El problema es que mientras no se logre contrarrestar tanto las logicas expansionistas del mercado, como los encercamientos del estado las experiencias comunales no podrán crecer ni defenderse. Pareceria que los comunes están condenados a ser islotes, y quizás la clave entonces esté en tender puentes entre los comunes con otros actores para lograr  una dimensión social y política más amplia y capaz de enfrentar los desafíos a la escala mundial en esta época de la mundialización.

=== Elizabeth ===
Es importante tomar en cuenta el proceso de la diversidad. En Bolivia han emergido mas formas de identidad . El caso del Tipnis: expone el problema del reconomiento del otro, sobre todo de las minorias. Esto se traduce tambien en la cuestión del respeto a la diversidad. Qué grado de tolerancia es posible alcanzar?

Estamos generando una contracultura de los comunes. ¿Cómo manejamos el sentido de propiedad de lo que las comunidades gesionan de manera comunitaria? 

=== Silke ===
Toda esta reflexión parece bastante deprimente. Y no estoy de acuerdo con la depresión. 

Si fuera verdad que estamos condenados a ser solamente islotes, en tal caso esta reunión no tiene sentido. 

Presenta la posibilidad de la forma del crecimiento del modelo de los commons como germen en el interior de otra lógica (la dominante). (Idea presentada por Stefan Meretz en Crottorf, 2009, basado en los escritos de Klaus Holzkamp de la Psicología Crítica) Puede que surjan muchas instancias de germenes, especialmente en una situación de crisis: eso porque la lógica dominante ya no tiene respuestas para la crisis (o incluso la profundiza). Ejemplo; economía ecologista: discusión de si es posible desacoplar crecimiento y uso de recursos naturales. Y no lo es con el modelo de procucción dominante. 

En esa situación, ocurre un cambio en la función de los gérmenes. El ejemplo de Wikispeed: no me interesa por si mismo (me preferiría ver produción p2p de otras cosas, no  de coches de carrera), pero por mostrarnos que hay un cambio de función de los gérmenes. Muestran que es posible producir siguiendo a lógicas distintas de la dominante, contra-intuitivas.

Secuencia de ese raciocinio:
# Surgen los gérmenes.
# Crisis.
# Cambio de función.
# Cambia la forma dominante. (Ej.: a quien se le ocurriría, hoy, producir una enciclopedia tradicional, con la existencia de Wikipedia?)
# Reestructuración de la lógica de la sociedad.

=== Gustavo Marín ===
La pregunta hay que hacerla desde una visión histórica y compleja: ¿cómo cambian las sociedades? Veamos p.e. los procesos que se articularon alrededor de la caída del Imperio Romano: fueron muchos los factores en juego (la resistencia de los cristianos, las crisis ecológicas, las guerras, las disputas de poder, las migraciones...), varios de esos factores fueron imprevisibles y en todo caso el proceso duró varios siglos. 

Además, la sociedad que vino posteriormente, fue distinta de aquélla que buscaban los que lucharon por derrumbar el Imperio Romano. Tenemos que tener cuidado, entonces, con las visiones mecanicistas que explican los cambios sólo desde una perspectiva o siguiendo un sólo mecanismo. Es importante tener mucho optimismo, pero también tener lucidez histórica.

=== Gustavo Sala ===
John Holloway tiene propuestas similares a esa que Silke presentaba: en su libro "Agrietar el Capitalismo" nos dice que con  este tipo de experiencias hacemos grietas aquí y allí que se van encontrando una con otra hasta que  se caiga el sistema. Pero lo que me preocupa es que podemos cambiar todo, para después volver a lo mismo (si no hay cambios culturales en nuestras maneras de relacionarnos.).

=== Camila ===
Dos ejemplos para aplicar esa teoría del germen, pero en modos distintos y sus contradiciones

En Brasil hay una importante  politica de agroecologia y apoyo a la producion familiar y campensina. Para hacer posible el cambio, necesitas una sociedad en sintononía con esta nuevas formas que por ahora son gérmenes.

En terminos de politicas publicas, les comento 2 programas que han sido estructurales para cambiar las cosas: el Programa Nacional de Alimentacao Escolar (PNAE) y el Programa de Aquisicion de Alimentos (PAA). Tras ellos se exige que todas las compras públicas de alimentos tengan por lo menos 30% de proveedores pequeños o familiares. Similar con las compras de comida para escuelas. Pero uno de los obstáculos a la massificacion de este germen es la cultura higienista, capitalista y las normas sanitarias, que en verdad son bareras tecnologicas (y politicas) a la producion que no es industrial y que no esta bajo los standarrds de la grande industria; "como así un queso sin sello, que pasó por manos sucias ?; ay, qué comió ese pollo que no tiene el sello del ministerio?". Tambien hay criterios esteticos que juzgan las frutas y verduras criollas y sin quimicos como feas, deformadas, etc. No aceptan la fruta que es distinta del padron de supermecado, .

2o. ejemplo. El germen para incentivar el mercado. Hay muchos experimentos experimentos, proyectos de pagos por servicios ambientales, financiados por ongs e fundaciones privadas y empresas que tienen por objetivo la prueba del concepto ("Proof of concept") de que las comunidades pueden vivir con base en pagos por r  servicios ambientales. Hay crean, tambien con esta plata privada y con sus intereses  una comunidad de aprendizado, para hacer d difundir el concepto y las practicas. El ministerio de medio ambiente, que no cuenta con plata del pressupuesto para invertir en agroecología, le encanta este tipo de germen, si con ellos viene plata y viabilizacion de proyectos.


=== Santiago ===

Estudio sobre como esta cambiando nuestra forma de pensar el uso de tecnologia. Hoy en dia nuestras formas de pensar estan cambiando a partir de los nuevos dispositivos tecnoloógicos, hoy nuestro cerebro usa partes que antes no.

Entonces hay cambios en el pensamiento que no son filosóficos y políticos, sino físicos. 

=== Carolina ===
Estamos pensando en como cambiar el lenguaje a partir de los commons. Hay una cuestión muy importante que es Internet: estamos a un mes de que la gobernanza de Internet pasará a estar controlada por los Estados a partir de la ONU, esto deberiamos mirarlo desde la óptica de la gobernanza de los comunes.
=== Silke ===
Se refiere a la perdida de la neutralidad de la red. 

=== Carolina ===
El cambio es desde la ICCAN a la ITU, donde solo participan los gobiernos y no hay participacion de la sociedad civil. Lo actual puede ser malo pero la propuesta es mayor centralización y se cambia asi el modelo multisectorial que ha sido el eje

=== Miguel ===
El caso de la gobernanza  de Internet es interesante, hasta ahora ha sido una gobernanza compartida con estados y organizaciones de la socidad civil, pero involucra contradiciones con respeto a la relación entre bbcc y actores corporativos.

Se refiere a la cultura higienista que menciono Camila: esto se articula con el tema de cuan políticos son los estándares. Desde el sentido común se piensa que los estándares son definidos desde una mirada técnica, pero en realidad son un diseño político. Esto se da tanto en Internet y en el caso de los agroecológicos.

Es importante intentar conectar discusiones se deben resistir cambios negativos y aprovechar los cambios positivos

=== Dolores ===

Comparada la discusion entre Internet y Biodiversidad vemos que la primera surge de manera muy intempestiva comparado con las luchas mas largas en esos otros espacios. Podemos considerar el tema de Internet como un laboratorio que nos permita identificar herramientas hacia otros espacios de posible comunalidad

=== Conrado ===
Es posible encontrar patrones que permitan encontrar alternativas de solución a los problemas de la sociedad, un proyecto social como propuesta alternativa
Si hay capacidad de asumir la crisis que Silke menciona en su ruta, es algo que no podemos determinar.

=== Ana ===
Estamos en crisis, pero el sistema tiene capacidad de absorverla. Aun no se percibe que el capitalismo esta cerca de colapsar el planeta y la humanidad, justamente por eso se siguen haciendo negocios y reinvenciones con la misma lógica. Desde la perspectiva general, no estamos en una etapa terminal.

Muchas de las empresas sociales, ejidos y comunidades agrarias tuvieron más potencialidad fue cuando estaban en diálogo posible con el Estado [?? lo agarré bien?]. Con el neo-liberalismo, la mayor parte de las empresas sociales, por ejemplo, se vieron en muy malas condiciones.


== ¿Qué hacer? ==

=== Silke ===

Cuando hablo de "nosotros" me refiero a 4 grupos: EL COMMONS STRATEGIES GROUP (CSG), compuesto por 3 individuos, el grupo de Alain (Remix the Commons - con toda una serie de contrapartes) y 2 fundaciones que nos acompañan en este proceso (la Fundación Heinrich Böll y la Fundación Charles Leopold Mayer)

Buscamos hacer puente entre debate científico, político y práctico-social. En el libro http://www.wealthofthecommons.org/ vimos como todas estas aristas confluyen y como a partir de esta convergencia y a pesar de reflejar la diversidad de miradas, se hace visible el germen de la idea fuerza de los commons como idea política.  En Europa en este momento hay mucha producción intelectual, tanto en academia como en política. El libro muestra un poco cuál es el estado del arte en el tema, se ven reflejados los diferentes aspectos. Pero vimos que lo político (i.e. desarrollar commons como un paradigma alternativo) está más en pañales. 

Acerca del mapeo: En Alemania la idea fue también tomar un area y mapear cómo puede ser su avance en términos políticos pero vimos que no es tan sistemático. Hay varios intentos de mapeo pero no un esfuerzo sistematizado, queda por hacer. Creo que solo puede funcionar si está diseñado de tal forma que la gente se autoidentifique con el mapeo y aporte sus proprios datos/ informaciones.
En cuanto a ECC (mayo 2013): La idea central fue abordar lo económico para salir de la idea común de que es sólo agua, bosques, etc. - bienes pues. Se trata de salir de allí y abordar conceptos más amplios. A partir de la Conferencia (ECC) se trabajará la parte II del libro, enfocado en la capacidad generativa de los commons, pero también se recogeran diversos temas incluidos políticas públicas e historia. Desde allí pasaremos a políticas de gobernanza de los comunes con la idea de organizar una gran conferencia internacional  sobre Commons Based and Commons Recreating Governance in 2015. 


=== Miguel ===

 En el contexto latinoamericano, mas general: una cierta ampliación de la participación política popular, mas espacios de particiación popular desde los últimos 10 años. Entonces ¿cual seria una política pública? La apertura de espacios de participación democrática, que no son políticas especificamente sobre comunes, pero que si abona el terreno para mas organizaciones sociales con las que podemos dialogar y compartir este nuevo lenguaje.

=== Alain ===

Los medios comunitarios son un ejemplo interesante. Lo trabajan desde hace 30 a nos asi la asociacion Mundial de las radios comunitarias  AMARC  que  es antigua (1983) pero ahora va ganando nuevamente espacios. Nuevas leyes de comunicacion se han hecho recientemente o se estan discutiendo en este momento en varios paises (Argentina, paisesde Africa de Norte y medio Oriente)  Ver el seminario de AMARC http://www2.amarc.org/?q=es/node/791

A principios de los 80 Canadá adoptó una ley donde reconoce estos grupos. Esas nuevas leyes les da este espacio vital para desarollarse y crear una contra informacion con modos de produccion y difusion del nivel local al global en varios idiomas incluyendo idiomas locales 

Lo que me parece importante aca es estamos construyendo una contra cultura y la pregunta es si vamos a construir infraestructura para eso. Como hacerlo.... Me parece importante establecer una verdadera estrategia de Communicacion que incluya informacion y educacion. hay una serie de iniciativas como la school of commons y asi hay muchas otras iniciativas que son interesantes para construir

School of Commoning: en Alemania, Espanha, Gran Bretanha , Estados Unidos y otros países. +Red que está construyendo Wolfgang Hoeschele,
seria interesante escuchar como construir una contracultura
Tendriamos que crear un grupo de trabajo especial para construir esta estrategia de comunicación/ educación


=== Silke ===
Después de un cierto silencio dice: "Pues, nadie sabe qué hacer." :-)

=== Santiago ===
Una cosa que me parece importante: cómo posicionar el tema de los bbcc en comunidades, de manera amplia? No en ciudades (de dónde la mayor parte de nosotros venimos), pero sitios donde bbcc está definido como lucha, no como un mero concepto.

La disputa no esta definida con el nombre sino el sentido de la lucha

Conferencia en Chiapas del 2008 Desafios emancipadores de ... [EL LO ESCRIBE!!!!!!!!!!!!!!!!]

=== Conrado ===

Se planteó hacer un mapeo de los grupos que están en el commons para poder hacer recuento de los actores, Podriamos responsabilizarnos de hacerlo por países 
Hay una iniciativa en Barcelona por ejemplo del mapeo de conflictos ambientales para tener una idea de cómo está
El mapeo podria hacerse con infraestructura digital


=== Gustavo ===

Hay un observatorio latam de conflictos ambientales que podria servirnos de base

=== Silke ===

Un mapeo de "germenes" (hubo ya intentos, pero hay que tener en cuenta que cuesta mucho trabajo, y que si sumamos todo lo que es propiedad común - qué no es igual a comunes-, todavía más). La pregunta es entonces: en qué exactamente mapear?

Me llama la atención que no hayamos utilizado la palabra "emancipacion" en este taller, la propuesta sería no ir (en el mapeo) por la linea de la propiedad colectiva, sino mas bien concentrarse en estos gérmenes que tienen en si mismos la idea de los bienes comunes y su reproducción, proyectos e iniciativas emancipatorias pues ... sería super interesante, pues estaría dirigido hacia como ir construyendo una institucionalidad basada en los principios del commoning.

En el proceso de Rio +20 por ejemplo nos quedamos "defendiendo a los bienes comunes" a cada rato, pero nos quedamos con qué práctica emancipatoria? Me parece, que la producción teórica no es tan diversa en AL como en otros lugares, y al mismo tiempo hay la gran necesidad de los movimientos sociales de decidir hacia donde vamos... es el planteamiento de Camila. A eso es a lo que a mi me gustaría contribuir, apostar por el desarrollo y por hacer visible la idea fuerza de los comunes. Eso implica el tema del lenguaje, la producción en inglés es muy diversa y amplia pero no ayuda en el diálogo con la región.

El libro en alemán no es el mismo del de inglés porque se ajusta al público al que va destinado, me gustaríá saber si se les ocurre como recomponer el libro para presentarlo a la región en español - pero siempre en función de lo que se necesite.

=== Franco ===

En Al Latina hemos ido desarrollando esfuerzos de construir redes. 

La primera es la de CYTED, que es una red iberoamericana cuya resolución la conoceremos en diciembre de este año. En ella participaron varias personas de aqui: Ana, Miguel, Ileana...

No esta concretado pero la red de bienes Comunes dentro de CLACSO está avanzando y está abierto a que otros se sumen. De aprobarse tendriamos recursos para reuniones y publicaciones.

Buscar financiamientos y apoyos para concretar inicaitivas, producción teórica, etc. sobre todo enfocados en la problemática latinoamericana. esto tambien debe en gran medida a los esfuezos que ha hecho SIlke. Convendra pensar en una sub -red latinoamericana.

Hay otros esfuerzos para hacer mapeos puedo contactarlos con quienes están avanzando en proyectos como Commons Abundance Network (bastante conectando con el intento de mapeo).

=== Elizabeth ===

Avanzar en un mapeo puede ser útil pensando en estrategia.
Pero volvamos a la pregunta de cómo hacer una contracultura que permita reflejar los elementos de los commons, en un espacio que adquiere aceptación...que crece, que se fortalece.
Ejemplos como políticas públicas que Camila aportó que identifican reglas de consumo para estas practicas son importantes, y la importancia de la accion sobre el tema de la cultura, de crear significados que fortalezcan lo que denominamos los "germenes"

Necesitamos mecanismos para visibilizar las experiencias.

=== Miguel ===

Construir cultura, documentar y además compartir recursos entre todos para enriquecer los conocimientos en alguna plataforma que permita encontrarlo

=== Franco ===
Podemos inciiar una sección de bibliografía y documentación para compartir y visibilizar a través del wiki.

=== SIlke ===

Unico correo en donde estan solo los participantes de aca y nadie más es el correo donde informo el link a la documentación alli estamos nosotros, Santiago lo toma para hacer una lista


=== Conrado ===

A partir de la documentación de los casos que vimos estos dìas se podría sistematizar esa información y hacer un documento para revisarlo y presentarlo en Berlin como algo colectivo

=== Franco ===

A mi me interesa sistematizar y publicar algo como un reporte de unas 10 paginas, no como lo que está acá en esta forma sino hacer una lectura transversal para ordenar la información y generar un reporte que nos sirva de divulgación.

Podiamos hacerlo entre varios y con proceso de revisión colectiva.


=== Santiago ===

Estuve contando de esta reunión a través de twitter y hay interes de gente sobre la discusión y asi seria bueno compartirlo.

Propongo que si Franco se ocupa de sistematizarlo como artículo pues yo creo que podemos publicarlo a través de nuestra revista Pillku que tiene 10mil suscriptores y que puede servir para contar y divulgar

=== Silke ===
Llevar en cuenta que varios de nosotros probablemente nos encontraremos en otras oportunidades -- el foro social mundial en Tunis, por ejemplo (última semana de marzo del 2013).

También como ha surgido varias veces la película del NO http://www.hollywoodreporter.com/video/gael-garc-a-bernal-pablo-327774, hay que recordar la lección aprendida de la campanha del NO en Chile 88. En términos de impacto público difundir un mensaje de temor/ conflicto/ resistencia no función. Hay que pasarse a una narrativa esperanzadora/ emancipatora. Y en relación a esto decir que para mi fue imporante encontrar el punto de convergencia entre semilas y SL y creo que en esa convergencia estan llegando muchos movimientos. La idea fuerza de los comunes está en CONSTRUIR PRACTICAS EMANCIPATORIAS DE LOS MOVIMIENTOS MÁS ALLÁ DE LAS LOGICAS DEL MERCADO, Por tanto deberiamos pensar en algo más profesional que permita a la gente se conectar con esa idea-fuerza (bbcc). Colocar la idea fuerza de tal forma que la gente se conecte desde afuera con nosotros (que no sea con mensaje unidireccional de los que "saben" de los comunes hacia los que hay que "convencer", sino que genere convergencia por su propria fuerza).

=== Camila ===

Me he resistido mucho a otros lenguajes por que se simplifica mucho el tema pero viendo la animación de la Historia de las Cosas ("Story of the Stuff") pienso que esto si es cierto llega a gente que de otra manera no lo hará leyendo, por muy buena que sea la redacción  de un artículo.Hay  toda una generacion que es accesible a este tipo de comunicacion. los  videos cortos que comjunican cosas, hay gente que pasa el dia en eso.Explotar el potencial de estos medios.


=== Miguel ===
Intento de algo similar sobre comunes: http://www.youtube.com/watch?v=otmrkhEFSZM
(Creo que hay traducciones.)
versión en castellano: https://www.youtube.com/watch?v=4Dg6f1F98LI

=== Alain ===

Hay que inventar este tipo de cosas para llegar a otros como el caso de "educación prohibida" y su estrategia de comunicación

=== Franco ===
Debe hacerse pero puede hacerse con nuesras propias lógicas comunales,  no subcontratar a una empresa de publicidad.

En la película [http://educacionprohibida.com "La Educación prohibida"] se recogieron experencias durante 2 años y hay diversos tipos de escuelas explicando cómo funcionan

Yo nunca habia hecho una película y esta se convirtió en viral. Lo hicimos poniendo muchos de los componentes que hemos discutido en estos dias, la produjimos nosotros y la hemos distribuido nosotros. Aplicamos un modelo comunitario.

La industria tradicional quedó impactada porque superamos en impacto y espectadores a todas las producciones documentales de Argentina realizadas por medios tradicionales.

Hay un aprendizaje que podemos reutilizar y trasladarlo

Juntamos los 70mil dolares que necesitabamos en año y medio convocandolos como parte del proyecto bajo la modalidad de crowdfunding. Lanzamiento: intento de que la gente viera a la película conjuntamente, en proyecciones. Hubo proyección simultanea en 160 lugares solo en el dia del estreno. Alcanzamos mas de 2 millones de reproducciones a una semana del estreno.

Tambien habla de la confianza porque la gente se acercaba a ver algo que no conocian no etaba mediada por los mecanismos de propaganda del mercado. Ahi estuvo la construcion de confianza. Rol de la transparencia. los llamados eran dirigidos ala comunidad, fue una colectivizacion, son aprendizajes que podemos compartir y cruzarlos con esta teoria.

Lo que hizo posible este exito fue el conocimeitn comunal, una practica comunitaria. Mi rol en la película fue diseñar esos tipos de dispositivos de socialización, aplicando los conocimientos surgidos de mis estudios en materia de "comunalización"

La financiación nos permitió comprar los equipamientos técnicos para hacer el proyecto y que están disponibles para su reutilización.


=== Gustavo ===
Hagamos lo mismo con la idea de los "gérmenes' en la región que se puede hacer con muy pocos recursos y usamos recursos comunales

=== Franco ===
La reputacion y la confianza van juntos se puede aprovechar ese clima de colaboracion que estamos armando. El grupo que produjo esa película acumuló cierta reputación que facilita buscar otros proyectos.

=== Santiago ===

Tengo en la cabeza la idea de hacer un proyecto documental sobre este tema y la característica por lo que creo que es factible hacerlo es que yo viajo un montón porque puedo entrevistar con mis propios recursos a muchos

Despues de conocer el proyecto de Franco, no creo que tenga sentido hacer un Fork  y por tanto me parece que deberíamos unir esfuerzos

=== Allain ===
Ese tipo de proyecto nos parece una especie de continuación natural de que lo fuimos produciendo desde ICC en Berlin donde habiamos iniciado la idea del proyecto Remix the Commons /Remix Biens Communs(RBC)

RBC esta elaborando  una plataforma  socio-tecnica que debera estar lista para Berlin una plataforma multimedia que podria acoger y desarollar este tipo de proyectos de produccion distribuida y redifusion distribuida. http://www.remixthecommons.org/en/

Hay muchas maneras de hacer ese tipo de proyecto; en los a nos 90 ya hicimos algo así enviando cameras pequeñas a gente que está enmarcada en proyectos de comunicacion alternativa . El ejemplo de la "educacion prohibida" es otro

El reto mayor, sin embargo, es la interculturalidad (más que la traducción). Ejemplo: marroquíes contaban tener mucha dificultad para exprimir el concepto de bbcc, pero los bérberes si ya lo tenían hecho.

=== Silke ===
Para Berln / Mayo 2013: quien tiene posibilidad de buscar boletos (particularmente en sus instituciones), por favor empiecen ya.
se necesita tener lista la sintesis de esta reunión para el 10 de diciembre (qué es cuando vamos a trabajar en el concepto de la ECC).

Cerramos el texto de etherpad el 20; a partir de ahí pasa a WIki de P2P Foundation y por tanto se hace público el texto como quede. Tomaremos esta documentación para los próximos materiales.