==Description==
“Communecter” est un outil innovant et open source de développement de territoire avec une approche
locale (quartier, commune, département, région...) disponible sur des applications mobiles et internet. Cette
plateforme, portée par le collectif “Pixel Humain”, simple et gratuite de concertation et d'interactions entre
citoyens, associations, entreprises et collectivités locales est un véritable catalyseur de dynamique de
territoire. Cet outil est le lien manquant entre habitants pour une nécessaire cohésion sociale, l’outil
fédérateur pour des initiatives d’intérêt général durables marquées sous le sceau de la coopération,
l’interaction efficiente entre les différents acteurs du territoire. Il est le reflet des actions et des projets
menés sur le terrain. “Communecter” avec son réseau social citoyen est un outil unique en son genre,
libre d’accès, ouvert à tous, reproductible sur différents territoires et traitant de thématiques d’intérêt
général.

L’application permet aux citoyens de bénéficier d’une plateforme commune pour participer à la vie de leur territoire.
A l’heure d’internet, de la simplification de la communication et du partage de l’information, tout est réuni pour
fédérer et organiser cette démarche avec le citoyen​au centre de la dynamique.
Ainsi, la plateforme propose aux citoyens de se “communecter”​, se connecter à leur commune. Ils deviennent
alors :
* informés en quasi temps réel de la dynamique de leur territoire; activités, événements, débats, actions, projets…
* actifs en coopérant à la dynamique locale; partage d’information, dialogue interactif facilité avec les collectivités, regroupement de citoyens par affinités pour réfléchir ou débattre, échanger, agir concrètement sur le terrain au travers d’événements, d’actions, de projets.
* connectés ​avec d’autres utilisateurs du même territoire pour partager des centres d’intérêts communs, avec des associations locales qui proposent des initiatives sociales et solidaires, avec des entreprises et producteurs qui fabriquent localement des produits qu’ils achètent... Bref connecter le virtuel et le réel, le Pixel et l’Humain.
* promoteurs ​de leur activité propre, associative, entreprenariale...

==Ressources==
* Accéder à la plateforme : https://www.communecter.org/
* Lire la [https://www.communecter.org/doc/Pr%C3%A9sentation%20de%20Communecter%20-%20OPEN%20ATLAS.pdf présentation complète]
* [https://vimeo.com/133636468 Vidéo]
* Lire l'article ''[http://blogfr.p2pfoundation.net/index.php/2016/04/04/communecter-se-connecter-a-commune/ Communecter, pour se connecter à sa commune]''

[[Category:French]]