{{WikiSprint-20M
|Name=Linaria
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.linaria-ev.de
|Short description=Apoyo para ideas sustentables
|Details='''¿Qué es Linaria?'''
Linaria e.V. es una asociación registrada benéfica de alcance global comprometida enla formación de una comunidad y el intercambio de conocimientos. Los temas se centran en el aprendizaje de métodos/ tecnologías sostenibles y no peligrosos para el medio amiente; al trabajo voluntario en diversos proyectos sostenibles y diversas comunidades; así como la difusión activa del conocimiento sostenible para el autobastecimiento de las comunidades.<br />
'''Ecología / Agricultura'''
Linaria se dedica a la agricultura ecológica para hacer frente o incluso eviar agudos problemas globales en la agricultura y en el suministro de alimentos (creciente agotamiento de nutrientes de la tierra, la lucha contra la confianza y la dependencia de la industria de las semillas, la susceptibilidad de plagas en los monocultivos y la proliferación de semillas híbridas transgénicas,el uso de tierras agrícolas para la exportación, la escasez de alimentos [...]). Esto incluye entre otras cosas un proyecto de suministro de alimentos autárquico;informar a la gente sobre las consecuencias de la utilización de semillas híbridas, los monocultivos y los pesticidas; el aprendzizaje y la aplicación de sistemas de permacultura;como también el intercambio y el mantenimiento de la semilla. <br />
'''Suministro de energía'''
Para evitar una mayor destrucción del planeta debido a discrepancias sobrecombustible fósil,tales como evitar guerras por el petróleo, la deforestación en el nombre de la minería del carbón, con las resulantes consecuencias para la salud humana y del mundo animal y vegetal, necesitamos nuevos sistemas de suministro de energía independientes y locales. Linaria se dedica por lo tanto a una fuente energética con energías renovables.
De esta manera, el uso de los limitados combustibles fósiles como el carbón y el petróleo será inecesario y, en segundo lugar, se creará una fuente de energía que no emitirá más CO2, y por lo tanto no acelerará el cambio climático.
Linaria se centra en el descubrimiento de nuevos y la difusión de ya existentes sistemas de energía simples y no contaminates. Aquí se cubren las áreas de: suministro de energía eléctrica a través de energías renovables como la solar, la eólica y la energía hidroeléctrica; agua caliente y calefacción mediante energía solar, geotérmica, el biogás y la combustión de madera y los sistemas de cocción y combustión (láminas / reflectores parabólicos y biogás). <br />
'''Infraestructura'''
De igual importancia que los alimentos y la energía es una infraestructura intacta e integradaen la naturaleza. Especialmente en el clima estacional (época de lluvia y seca) de las regiones de América Latina, se debe prestar especial atención al suministro de agua. Estos incluye sistemas de recuperación de agua de lluvia, sistemas diferentes de bombeo de agua, el sistema solar, de viento y la bomba de presión de retención, los correspondientes sistemas de tuberías y el reciclaje de aguas grises mediante depuradoras naturales. Otra cuestion para mejorar las (a veces) malas condiciones de higiene es la instalación de sanitarios composteros. <br />
Cultivo ecológico
Especialmente en el área de construcción de casas hay muchas alternativas a las estructuras convencionales de hormigón y con similares propiedades de aislamiento térmico. Para evitar el largo transporte y el contaminante proceso de fabricación de materiales de construcción la casa ideal se farbicará conmateriales naturales disponibles localmente. Entre ello se encuentra el barro (adobe, sacos de tierra, mazorca [...]), piedra, madera u otros materiales reciclados. <br />
'''Networking &Intercambio Intercultural'''
Linaria pretende reunir a personas en contacto con los proyectos orgánicos y / o sosteniblesde todas las edades para que de esta forma surja un intercambio de conocimientos y un aprendizaje común. Como interfaz está disponible el portal ecobasa.org.
De igualimportancia es el intercambio intercultural y el trabajo en equipo mano a mano con otras culturas y personas, parapoder pasar el conocimiento sobre el medio ambiente. De esta manera, con la mejora simultánea de las condiciones de vida, se podrán evitar los problemas asociados. <br />
'''Sistemas Sociales'''
En el momento en quepersonas de distintas culturas viven y trabajan juntas pueden aparecer diferencais interpresonales. Especialmente para las comunidades jóvenes, el mayor obstáculo es superar las discrepancias, parapoder evitar conflictos y controversias. Linaria se basa en el aprendizaje, la aplicación y la puesta en común de herramientas de comunicación como por ejemplo foros, la comunicación no violenta y el trabajo en grupo. <br />
'''Financiación'''
El trabajo de los miembros de Linaria e.V. de las comunidades y pueblos ecológicos es voluntario. Para la realización de los distintos proyectos se necesitan mayores recursos financieros, que se colectan a través de donaciones y se usará en proyectos concretos.
Puedes apoyar el trabajo de Linaria e.V.
a) con donaciones para proyectos específicos y
b) hacéndote miembro de la asociación <br />
Para más información sobre el tema de pertenencia a la asociación y sobre proyectos actuales visita http://www.linaria-ev.de
|References/Links=http://www.linaria-ev.de
|Contact's person e-mail=info@linaria-ev.de
|Number of participants=5
|Start date=2012/11/05
|City=San Cristobal de las casas, Chiapas
|Country=Mexico
|Location=16.7385777, -92.63328059999998
|Topics=Ecology, Energy, Science, Technology
|Types=Organizations
|Formats=Articles, Blog
|Categories/Tags=Energias Renovables, Eco-tecnicas, permacultura
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Grassroots
}}