= Introducción =

Esta es una síntesis importante de diez años de investigación en la P2P Foundation sobre las prácticas emergentes de las nuevas comunidades productivas y las coaliciones ético-emprendedoras que crean la subsistencia de los recursos compartidos.

Estoy trabajando con Neal Gorenflo de Shareable para una versión accesible para el público en general, pero esta es para la comunidad de pares/ del bien común.
¡Gracias por especialmente por difundir y esparcir esta versión!

¡Por un modo de producción y creación de valor que sea libre, justa y sostenible!
Escrito por Michel Bauwens, Berlin, Octubre 23, 2015,  para la conferencia Uncommons.

= Texto =

“Como hemos tratado de mostrar en otra parte, la emergencia de la producción de pares orientada al bien común ha generado la emergencia de una nueva lógica de colaboración entre comunidades abiertas y productivas que crearon recursos compartidos (bien común) a través de contribuciones, y aquellas entidades orientadas al mercado que crearon valor añadido encima o a la par de este bien común compartido.

Este artículo habla de las prácticas emergente que deben inspirar estas entidades de la economía “ética”. El principal objeto es crear nuevas formas que vayan más allá de la forma corporativa tradicional y sus prácticas extractivas, que maximizan la ganancia de dinero, de extracción de valor. En vez de formas extractivas de capital, necesitamos formas generativas que co-creen el valor con y para el bien común.

Estoy utilizando estos mandamientos para explicar las nuevas prácticas. Todas estas ya han emergido en varias formas, pero necesitan ser generalizadas e integradas.
Lo que el mundo y la humanidad, y todos aquellos seres que sean afectados por nuestras actividades, requieren es un modo de producción, de relaciones de producción, que sea “libre, justo y sostenible” al mismo tiempo.

==I. ABIERTO Y LIBRE==

===1. Deberás practicar modelos abiertos de negocio basados en conocimiento compartido===

Los modelos de negocios cerrados están basados en escarcidad artificial. Aunque el conocimiento es un no, u anti,- beneficio rival que gana su valor de uso mientras más sea compartido, y aunque puede ser compartido fácilmente a un costo marginal muy bajo cuando está en su forma digital, muchas firmas extractivas aún utilizan la escarcidad artificial para extraer rentas de la creación o uso del conocimiento digitalizado. A través de represión legal o sabotaje tecnológico, los bienes naturalmente compartibles se hacen escasos artificialmente, para que la ganancia extra pueda ser generada. Esto es particularmente mortificante en el contexto del conocimiento tecnológico que salva vidas o regenera el planeta. El primer mandamiento es, por ende, el mandamiento ético de compartir lo que puede ser compartido, y el de solo crear valor de mercado de recursos que son escasos y crear valor agregado a partir o en paralelo a este bien común. Los modelos de negocio abierto son estrategias de mercado que son basadas en el reconocimiento de la abundancia natural y el rechazo de generar ingreso y ganancia al hacer esta abundancia artificialmente escasa.

Deberás encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Business_Models

==II. JUSTO==

===2. Deberás practicar el cooperativismo abierto.===

Muchas más formas éticas y generativa nuevas están siendo creadas que tienen un nivel más alto de armonía con el bien común contributivo. La clave aquí es escoger formas post-corporativas que son capaces de generar sustento para los contribuyentes al bien común.

Las cooperativas abiertas en particular serían cooperativas que comparten las siguientes características:

# Son orientadas a una misión y tienen una meta social que está relacionada a la creación de recursos compartidos.
# Son gobernadas por múltiples stakeholders e incluyen a todos aquellos que son afectados por o contribuyen a una actividad en particular.
# Se comprometen constitucionalmente, bajo sus propias reglas, a co-crear el bien común con las comunidades productivas.

A veces agrego la cuarta condición que deberían ser globales en un alcance organizacional para poder crear poder en contra de las corporaciones multinacionales extractivas.

Las cooperativas son una de las formas potenciales que las entidades de mercado que son amigables al bien común pueden tomar. Vemos la emergencia de formas más abiertas tales como las neo-tribu (piensen en el trabajo de la comunidad Ouishare), o neo-builds mucho más estrictamente organizados como Enspiral.org, Las Indias o la Ethos Foundation. Pero incluso más abierta es la forma en red escogida por la comunidad de hardware científico abierto de Sensorica, la cual quiere emparejar más estrictamente las contribuciones con ingreso generado al dejar que entren todas las contribuciones micro-tareas en el sistema de recompensa a través de contabilidad de valor libre o contributiva. (para ver más, ver abajo)

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Open_Company_Formats

===3. Debes practicar el valor abierto o la contabilidad contributiva===

La producción de pares está basada en tareas distribuidas contribuidas libremente por una infraestructura colaborativa abierta y orientada a la comunidad. La tradición de los salarios basados en la descripción de un trabajo fijo tal vez no sea la manera más apropiada de recompensar a aquellos que contribuyen a tales proceso. De ahí la emergencia de la contabilidad de valor abierto o contabilidad contributiva. Como es practicada por Sensorica, esto significa que cualquier contribuidor puede añadir contribuciones, registrarlas de acuerdo a un número de proyecto, y trás evaluación de pares se le asigna “puntos de karma”. Cuando el ingreso se genera, fluye a estas contribuciones pesadas, para que cualquier contribuidor sea recompensado justamente. La contabilidad contributiva, u otras soluciones similares, son importantes para evitar que solo algunos contribuidores más cercanamente relacionados al mercado capturen el valor que ha sido co-creado por una comunidad más amplia. La contabilidad de libros abierta asegura que la (re) distribución del valor sea transparente para todos los contribuidores.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:P2P_Accounting

===4. Debes asegurar la distribución justa y el compartir de beneficios a través de la licencia Copyfair===

Las licencias copyleft permiten a cualquiera a que re-use el necesario bien común de conocimiento con la condición de que cambios y mejoras sean añadidos a este mismo bien común. Este es un gran avance, pero no debería ser abstraído de la necesidad de ecuanimidad. Cuando se mueven a la producción física que involucra encontrar recursos para edificios, materiales brutos y pagos a contribuidores, la explotación comercial sin trabas de tales bienes comunes favorece a los modelos extractivas. De ahí la necesidad de mantener el compartir del conocimiento, pero pedir reciprocidad por la explotación comercial del bien común para que haya igualdad de condiciones para las entidades económicas que sí costos sociales y ambientales. Esto se logra a través de las licencias copyfair las que permiten el compartir total del conocimiento y piden reciprocidad a cambio por el derecho a la comercialización.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Licensing

===5. Debes practicar la solidaridad y mitigar los riesgos del trabajo y la vida a través de prácticas Commonfare===

Como uno de los resultados fuertes de la globalización financiera y neoliberal, el poder de los estados-naciones se ha debilitado gradualmente y ahora hay un esfuerzo fuerte e integrado para desenmarañar los mecanismos de solidaridad que fueron incrustados en los modelos de estados de bienestar. Mientras no tengamos el poder para revertir esta caido, es imperativo que reconstruyamos los mecanismos de solidaridad de alcance distribuido, una práctica que podríamos llamar “commonfare”. Ejemplos como el de Broodfonds (NL), Friendsurance (Germany) y los ministerios de salud compartida (U.S.), o entidades cooperativas tales como Coopaname en Francia, nos muestran las nuevas formas de solidaridad distribuida que pueden ser desarrolladas para lidiar con los riegos de la vida y el trabajo.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:P2P_Solidarity

==III. SOSTENIBLE==

===6. Debes usar diseños abiertos y sostenibles para una economía circular de código abierto===

Las comunidades productivas abiertas aseguran la participación máxima a través de la modularidad y granularidad. Dado a que operan en un contexto de recursos compartidos y abundantes, la práctica de obsolescencia planeada, la cual no es un bug, sino una característica de para las corporaciones que maximizan el ingreso, les evade. Las entidades emprendedoras éticas por ende usarán estos diseños abiertos y sostenibles y producirán bienes y servicios sostenibles.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Design

===7. Debes moverte más allá de la dependencia exclusiva en las señales imperfectas del precio del mercado hacia una coordinación mutua de producción a través de cadenas de suministros abiertas y una contabilidad de libros abierta.===

La coordinación mutua es para el bien común es lo que la toma de decisiones es para el planeamiento y lo que el precio es para el mercado.

Nunca alcanzaremos una “economía circular” sostenible, en la cual el output de un proceso de producción es usado como input para otro, con cadenas de valor cerradas y en la que cada cooperación tiene que ser negociada arduamente por las condiciones de falta de transparencia. Pero las coaliciones emprendedoras que ya son co-dependientes de un bien común colaborativo pueden crear eco-sistemas de colaboración a través de cadenas de suministros abiertas, en las cuales los procesos de producción se hacen más transparentes, en la cual cada participante puede adaptar su comportamiento basado en el conocimiento disponible en las redes. No hay necesidad para la sobre-producción cuando las realidades de producción de la red se convierten en conocimiento común.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Mutual_Coordination

===8. Debes practicar cosmo-localización===

“Lo que es ligero es global y lo que es pesado es local”: este es el nuevo principio que anima a la producción de pares basada en el bien común, en la cual el conocimiento es compartido globalmente,  pero en el que la producción puede darse en base a demanda y basada en necesidades reales, a través de una red de co-trabajo distribuido y de micro-fábricas. Ciertos estudios han mostrado que hasta dos tercios de materia y energía no van a la producción, sino al transporte, lo cual es claramente insostenible. Un retorno a la producción relocalizada es un sine qua non para la transición a la producción sostenible.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Sustainable_Manufacturing

===9. Debes mutualizar infraestructuras físicas===

Las cooperativas de plataforma, las cooperativas de datos y las formas fairshare de propiedad distribuida pueden ser usadas para co-poseer nuestras infraestructuras de producción.
La mal llamada economía de compartir de AirBnB y Uber muestra el potencial de emparejar recursos inactivos. El co-trabajo, el compartir de habilidades y el compartir de movilidad son ejemplos de las muchas maneras en las que podemos re-usar y compartir recursos para aumentar dramáticamente las eficiencias termodinámicas de nuestro consumo.

En el contexto adecuado de co-posesión y co-gobierno, una economía de compartir real puede lograr avances dramáticos en la reducción de recursos usados. Nuestros medios de producción, máquinas inclusivas, pueden ser mutualizadas y ser auto-apropiadas por aquellos que crean valor.

Debes encontrar más información de esto enhttp://p2pfoundation.net/Category:Sharing

===10. Debes mutualizar el capital generativo===

Las formas generativas de capital no pueden basarse en un suministro extractivo de dinero que está basado en interés compuesto que le debe a bancos extractivos. Debemos abolir el impuesto financiero de 38% que se le debe a todos los bienes y servicios y que transforma nuestro sistema monetario y aumenta sustancialmente el uso de sistemas de crédito mutual.

Debes encontrar más información de esto en http://p2pfoundation.net/Category:Peerfunding
-----------------

'''Traducción:''' Giancarlo Sandoval

[[Category:Spanish]]


[[Category:Michel Bauwens]]