==L'Ambassade des Communs en quelques mots==
L'Ambassade des Communs est une œuvre collective initiée par Claire Dehove dans le cadre d’une commande Nouveaux Commanditaires (groupe d’enseignants et étudiants de la Maison des Arts de l’université Bordeaux-Montaigne) soutenue par la Fondation de France et la DRAC Nouvelle Aquitaine et menée avec la médiation de Point de Fuite (Marie-Anne Chambost et Pierre Marsaa).

==L'Ambassade des Communs, une contre-institution==
L'Ambassade des Communs n’a que le nom d’une institution, son fonctionnement, bien que très organisé, est plutôt
d’ordre anarchique. L’ADC cultive la fiction dans la réalité et en extrapole le devenir utopique.

Son siège est installé dans la Petite Maison des Communs en collaboration avec l’association Frictions et autres associations
étudiantes.

L’ADC compte en effet s’y implanter durablement. Y engager un processus de recherche-action mené pour et par les usagers,
qu’ils soient étudiants, chercheurs, professeurs, artistes, techniciens, administratifs, et autres employés de la MDA.

Claire Dehove et les Nouveaux Commanditaires sont les initiateurs de l’ADC et les ambassadeurs de référence à plus ou
moins long terme, surtout si l’ADC se constitue en association afin d’être autonome pour activer le dispositif créé. 

==La mission # 1 de l’AMBASSADE DES COMMUNS==
La mission # 1 de l’ADC concerne d’abord les usages spatiaux de la MDA, sous les angles de leur potentiel transdisciplinaire
et communautaire.

La mission # 1 est de nature micrologique et expérientielle. Elle élabore son projet à partir de rencontres et d’entretiens avec
tous les usagers, ceux qui enseignent, ceux qui étudient, ceux qui contribuent à son fonctionnement, sa dynamique et son
entretien.

Elle produit des hypothèses en vue d’intensifier et de fictionnaliser le réel par la création de situations inédites, générées - ou
non - par des dispositifs “modestes“, évolutifs et appropriables. Par la co-création également de récits, de films, de rencontres,
d’émissions et d’infiltrations alentours.

La mission # 1 s’inscrit donc à même l’organisation pédagogique des départements.

Elle privilégie les espaces communs tels que les deux halls et les parcelles extérieures situées devant la façade sud de la
Maison des Arts.

Elle favorise la lisibilité identitaire et le rayonnement de la MDA au cœur du campus universitaire, et au-delà.

Elle est là pour mesurer l’écart entre les hypothèses et les incidences concrètes que ses propositions et réalisations vont
avoir au fur et à mesure sur les espaces et la vie dans ces espaces. 

'''[http://www.u-bordeaux-montaigne.fr/_resources/Documents/UFR%2520humanites/Dossier%2520Ambassade%2520des%2520Communs%25201%252006%252015-1.pdf?download=true Lire le dossier complet du projet]'''

[[Category:French]]