La maison du Libre et des Communs est un projet visant à sanctuariser un espace parisien dédié où pourront se réunir les projets afin d’avancer. Mais aussi cela vise à amener les consommateurs de logiciels libres et de communs à devenir également contributeurs.

La première marche est souvent impressionnante avant de faire sa première contribution. Un lieu bienveillant aidera à rendre plus de monde contributeur et améliorer grandement l’écosystème. Pour financer cet espace, un financement participatif a été lancé sur [https://fr.ulule.com/maisonlibrecommuns/ Ulule]. Le lieu prévu est situé au centre de Paris. 

Depuis son ouverture en 2014, La Paillasse a toujours été accessible de manière bienveillante et gratuite aux membres des communautés des logiciels libres, des sciences citoyennes, des porteurs de projets d’innovation technologique et sociale. Toutes celles et ceux qui contribuent au partage des savoirs ont toujours trouvé à La Paillasse une écoute attentive et une disponibilité d’espace pour mobiliser et développer leurs projets. 

La Paillasse a choisi un modèle d’économie pluriel, où le don, le contre-don, le gratuit, cohabitent avec le marchand. Pour La Paillasse, l’ouverture et la diversité des actions et des modèles économiques permettent à toutes les communautés de vivre et d’agir selon leurs propres principes. La situation exceptionnelle de La Paillasse au centre de Paris, comme son ouverture continue à toutes les cultures du Libre et des Communs la place en position unique pour tenter, avec vous, ce pari.

Voir aussi l'article de ZDNet : [http://www.zdnet.fr/blogs/l-esprit-libre/maison-du-libre-et-des-communs-a-paris-debut-victorieux-d-un-appel-a-financement-participatif-39867036.htm Maison du Libre et des Communs à Paris: début victorieux d’un appel à financement participatif]

[[Category:French]]