'''=Cartografía digital de lugares, agentes, conceptos e iniciativas urbanas desde una perspectiva amplia, para poder establecer relaciones y dotarlas de visibilidad y relevancia'''

URL = http://mapeo.la-mesa.org/iniciativas/

==Description==
A principios de febrero de 2013 nació Mappe, e lgrupo de mapeo que ha surgido a raíz de La Mesa Ciudadana de Proyectos de Gestión de lo Público. Va a centrar su labor en generar una cartografía digital de lugares, agentes, conceptos e iniciativas urbanas desde una perspectiva amplia, para poder establecer relaciones y dotarlas de visibilidad y relevancia. Pero más allá de la mera geolocalización de iniciativas ciudadanas de construcción y gobernanza de la ciudad, el grupo se centra en su visualización y análisis para posibilitar su caracterización, evaluación y aprovechamiento.

=== Objetivos ===

Asegurar la transparencia y mejorar los procesos de apropiación del espacio público basados en la autonomía ciudadana, el emprendizaje y la contextualización de la creación

Hacer visibles capas de organización de espacios públicos y ciudad y las relaciones que los vinculen.

Componer un banco de datos sobre innovación social (agentes, conceptos, lugares e iniciativas) integral, comprensible, actualizado, revisable, con memoria y exportable.

Caracterizar y estructurar dichos datos, para hacerlos accesibles para su visualización y libre manipulación.

Desarrollar en particular análisis, estudio, visualizaciones, mapas y hacer evidentes y legibles «buenas prácticas» para facilitar una interacción entre las iniciativas ciudadanas (IICC).

Hacer aplicable y practicar este conocimiento y su valor inherente en proyectos y estrategias concretas.

Promover la cultura de innovación, emprendedora, social  y participativa.

Inspirar, apoyar y dar visibilidad a los proyectos locales existentes y establecer canales de intercambio de conocimiento con otros lugares para conformar una red de prácticas ciudadanas.

Difundir el valor añadido de estas prácticas informales para implementarlo en estrategias de «hacer ciudad» comunitarias.

Hacer visibles los procesos formales e informales de hacer ciudad con los objetivos de: poder identificar y extender buenas prácticas mutuamente que permitan compartir mejor los recursos disponibles; identificar posibles barreras a su existencia compatible; desarrollar nuevas prácticas mediante posibles sinergias.

Contribuir a establecer un marco de toma de decisiones y planificación urbana que complete actualice y mejore los existentes, en aspectos como la identificación de retos y prioridades, el aprovechamiento y generación de recursos y valor, la flexibilidad, y la revisión y adaptación de los procesos de hacer ciudad.

Proveer de una metodología que permita componer narrativas adaptadas a las particularidades de cada situación, posibilitando una contextualización de las IICC a escala local y global.

Diseñar instrumentos para definir, medir y evaluar los impactos y efectos de las IICC

==More Information==
* Number of participants=15
* Start date=2013/01/15
* City=Madrid
* Location=40.4167754, -3.7037901999999576
* Topics=Education, Geography, P2P Infrastructure, Peergovernance, Technology
* Types=Organizations, Projects
* Formats=Maps, Webcasts
* Categories/Tags=mapear. iniciativas ciudadanas, urbanas, madrid

[[Category:Spanish]]
[[Category:Spain]]
[[Category:Maps]]