'''=procesos colectivos de vivienda'''

URL = http://masqueunacasa.org

==Description==
Se presenta la herramienta web masqueunacasa.org una plataforma online al servicio de colectivos interesados en emprender procesos autogestionarios de vivienda.

El proyecto masqueunacasa.org se concibe como un soporte online para la difusión y la promoción de alternativas al modelo dominante de acceso a la vivienda, que se ha basado exclusivamente en la promoción privada y la vivienda individual en régimen de propiedad. Desde masqueunacasa.org se exploran y apoyan modelos que apuestan por fórmulas colectivas de producción, tenencia y uso, algunas de ellas de largo recorrido en otros países, que empiezan a tener expresiones pioneras en el estado español.

Los procesos colectivos de vivienda, cuyo principal antecedente español se sitúa en las experiencias cooperativas del siglo XX, se presentan en la difícil coyuntura actual como una vía que permite facilitar ciertos aspectos del acceso a la vivienda en la medida en que se afrontan de forma colectiva. Al mismo tiempo, el funcionamiento comunitario unido al control sobre las decisiones de diseño y de gestión abre otras potencialidades como el acceso a recursos, espacios y servicios comunes.
El objetivo del proyecto es crear un lugar online donde personas y grupos que estén interesados en iniciar o sumarse a un proyecto colectivo de vivienda, puedan encontrar información y asesoramiento sobre las opciones existentes y los distintos requerimientos y fases del proceso. Igualmente permite conectarse con otras personas para compartir experiencias e intercambiar aciertos y dificultades en un espacio de aprendizaje colectivo. Másqueunacasa.org pretende funcionar como una red para poner en contacto a nivel local a personas interesadas con colectivos que puedan ayudarles.
Todo el software producido en este proyecto está publicado con una licencia libre MIT y puede ser usado libremente. El código está disponible aquí: http://github.com/recortable/Masqueunacasa


[[Category:Spanish]]
[[Category:Spain]]