{{WikiSprint-20M
|Name=masqueunacasa
|Language=English
|Main URL=http://masqueunacasa.org
|Short description=procesos colectivos de vivienda
|Details=Es presenta l'eina web masqueunacasa.org una plataforma online al servei de col·lectius interessats en emprendre processos autogestionats d'habitatge.

El projecte masqueunacasa.org es concep com un suport online per a la difusió i la promoció d'alternatives al model dominant d'accés a l'habitatge, que s'ha basat exclusivament en la promoció privada i l'habitatge individual en règim de propietat. Des de masqueunacasa.org s'exploren i recolzen models que aposten per fórmules col·lectives de producció, tinença i ús, algunes d'elles de llarg recorregut en altres països i que comencen a tenir expressions pioneres a l'estat espanyol.

Els processos col·lectius d'habitatge, el principal antecedent dels quals el trobem a l’estat espanyol a les experiències cooperatives del segle XX, es presenten en la difícil conjuntura actual com una via que permet facilitar certs aspectes de l'accés a l'habitatge en la mesura que s'aborden de manera col·lectiva. Alhora, el funcionament comunitari unit al control sobre les decisions de disseny i de gestió obre altres potencialitats com l'accés a recursos, espais i serveis comuns.

L'objectiu del projecte és crear un lloc online on persones i grups que estiguin interessats en iniciar o sumar-se a un projecte col·lectiu d'habitatge, puguin trobar informació i assessorament sobre les opcions existents i els diferents requeriments i fases del procés. Igualment permet connectar amb altres persones per compartir experiències i intercanviar encerts i dificultats en un espai d'aprenentatge col·lectiu.

Másqueunacasa.org vol funcionar com una xarxa que pugui posar en contacte a nivell local a persones interessades amb col·lectius que puguin ajudar-les.

Tot el software produït en aquest projecte està publicat amb una llicència lliure MIT i pot ser utilitzat lliurement. El codi està disponible aquí: http://github.com/recortable/Masqueunacasa
|Contact person=ruben alonso
|Contact's person e-mail=hola@masqueunacasa.org
|Start date=2011/10/01
|City=Seville
|Country=Spain
|Location=37.3880961, -5.9823299
|Topics=Technology, Collaboration Software
|Types=Cooperatives
|Formats=Wiki, Wiki
|Categories/Tags=vivienda, autogestion, participacion, cooperativas, diseño colaborativo
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}