Source : http://wiki.iconomie.org/wiki/Synth%C3%A8se
sous licence [http://wiki.iconomie.org/wiki/FairlyShare #FairlyShare]


La manière dont nous mesurons l'économie a une influence décisive sur sa gestion et sa régulation. Mesurer le temps de travail aboutit au smic et à l'âge légal de la retraite. Mesurer la rentabilité aboutit à l'augmentation de l'épargne et à la circulation des capitaux. En creux, nous ignorons ce que nous ne mesurons pas, ou mal : les effets positifs de la responsabilité d'un manager, du dévouement d'une infirmière, de l'agriculture raisonnée<ref name="CSE">Christian Saint-Etienne. [http://www.odilejacob.fr/catalogue/sciences-humaines/economie-et-finance/france-30_9782738132123.php La France 3.0]. Odile Jacob, 2015 p.209</ref> ou d'une dynamique collective, les effets négatifs de l'obsolescence programmée, de la bureaucratie ou de l'empreinte carbone d'un produit.

L'utilité de  ces effets est fondamentale en économie. Pourtant, bien que la [http://fr.wikipedia.org/wiki/Utilitarisme théorie de l'utilité] soit antérieure, elle a été supplantée par la [http://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_valeur_(marxisme) théorie ricardo-marxiste de la valeur travail] et la théorie néo-classique de la valeur de marché.

Or il s'avère que de nouvelles métriques s'invitent en masse dans l'économie. La qualité des contributions dans [http://www.amazon.fr ''Amazon''] est mesurée grâce à la question: «ce commentaire vous a-t-il été ''utile''?». Des algorithmes calculent l'utilité grâce aux clics des internautes. Ils permettent à ''Google'' de définir le prix des publicités, à [http://www.tripadvisor.fr/ ''TripAdvisor''] ou à [https://www.blablacar.fr/ ''BlaBlaCar''] de classer hôtels et conducteurs.

Industrialisée, la personnalisation de l'offre optimise cette utilité. [https://www.netflix.com/fr/ ''Netflix''] constitue une liste de films pour chaque téléspectateur. [http://www.vente-privee.com ''Vente-privee''] effectue des recommandations individuelles grâce au [http://fr.wikipedia.org/wiki/Big_data ''big data'']. Les jeux sur smartphones de [https://king.com/fr/ ''King''] s'adaptent à chaque joueur. L'assureur [http://www.aviva.fr/ ''Aviva''] établit ses primes en évaluant la conduite grâce à une appli du smartphone de l'assuré<ref name="Aviva">Allister Gray. [http://www.ft.com/cms/s/0/0e19375c-a316-11e4-9c06-00144feab7de.html#slide0 Democratising finance: Big data homes in on insurance]. Financial Times, 1er février 2015.</ref>.

Cette tendance répond d'abord à une consommation plus sensible à l'utilité d'un produit qu'à sa possession<ref name="Moati">Philippe Moati. [http://www.odilejacob.fr/catalogue/sciences-humaines/economie-et-finance/nouvelle-revolution-commerciale_9782738126900.php La nouvelle révolution commerciale]. Odile Jacob, 2011</ref>. Le covoiturage se substitue à la propriété d'une voiture. La musique portative se développe aux dépens du disque. Un produit inclut une part grandissante de services, comme le label AOC, l'échange gratuit, la commande en ligne, la livraison en magasin, le « made in France », l'image de marque, la traçabilité ou le caractère recyclable. Le rapport qualité/prix devient un rapport utilité/prix, dont la subjectivité est propre à chaque consommateur.

Cette tendance s'affermit avec les modes de production. [https://data.sncf.com/ La SNCF met à disposition tous ses horaires ]dans une application ouverte « à toutes fins utiles »<ref name="SNCF">Fabrice Gliszczynski. [http://www.latribune.fr/entreprises-finance/services/transport-logistique/20150212tribbc4071055/la-sncf-fera-payer-ses-donnees-tgv-aux-geants-du-net.html La SNCF fera payer ses données TGV aux géants du Net]. La tribune, 12 février 2015.</ref>, c'est-à-dire à la disposition de ceux qui en inventeront de nouveaux usages. Comme [http://fr.mappy.com/ ''Mappy''] pour ses cartes ou [https://twitter.com/ ''Twitter''] pour l'exploitation de son réseau.

L' « utilité ajoutée » est valorisée de manière plus fine que par un simple bonus indexé sur la valeur comptable. Les modèles [http://fr.wikipedia.org/wiki/freemium « freemium »], dont le prix est proportionnel au service rendu, se sont imposés en ligne. Les patients américains notent leurs médecins sur [http://doctor.com ''doctor.com''] et les étudiants de ''HEC'' leurs professeurs<ref name="BF">Benoît Floc’h. [http://www.lemonde.fr/societe/article/2013/02/22/noter-ses-enseignants-une-demarche-courante-dans-les-grandes-ecoles_1835449_3224.html Evaluer ses profs, une démarche courante dans les grandes écoles]. Le Monde, 22 février 2013</ref>. Le magazine [http://www.forbes.com ''Forbes''] rémunère ses journalistes en fonction de la fidélité de leurs lecteurs. [http://www.quirky.com ''Quirky''] rétribue des milliers de co-créateurs en analysant les traces de leurs contributions<ref>Vincent Lorphelin, Michel Volle et Christian Saint-Etienne. [http://www.lemonde.fr/idees/article/2015/06/19/le-triomphe-de-l-economie-de-l-utilite_4657975_3232.html?xtmc=triomphe_utilite&xtcr=3 Le triomphe de l'économie de l'utilité]. Le Monde du 20 juin 2015</ref>.

La massification de ces métriques rend mesurable toute action économique, même nanométrique comme un clic ou relative à une contribution non marchande. Dès lors le champ d'observation économique, qui était depuis Malthus limité à la sphère marchande, s'élargit jusqu'aux frontières du bien-être matériel et s'intensifie en amont des filières. Les problèmes théoriques de l'utilité sont résolus par la pratique, en particulier son caractère subjectif : le prix d'un même produit, par exemple celui des billets d'avions, peut varier entre deux clients et entre deux instants.

Ces métriques révèlent de nouvelles ressources, transformées en autant de richesses par la phase ascendante du cycle de destruction créatrice de la révolution numérique. La création de nouvelles matières premières se développe avec le big data. La création de valeur contributive que préfigure ''Wikipedia'' pour les savoirs s'étend à l'innovation et aux décisions collectives. La création de valeur coopérative que symbolisent les maquettes 3D partagées pour la conception des ''Airbus'' s'étend à la production et à la maintenance. La création de valeur relationnelle que révèlent les étoiles d’ ''Uber'' ou ''BlaBlaCar'' pour noter chauffeurs et passagers s'étend au leadership et aux services à la personne.

L'action publique est aujourd'hui désastreuse pour l'innovation. Les maladresses de l'URSSAF, de l'INSEE, du Gouvernement ou de l'Union Européenne sont symptomatiques de leur manque de vision. Une collaboration entre des entrepreneurs et des hommes d'Etat est nécessaire pour bâtir une vision stratégique orientée par la volonté de conquérir ces nouvelles richesses.

Quatre projets plutôt que des recommandations ouvrent cette voie pour l'illustrer de manière opérationnelle : noter les plateformes. Identifier les véritables créateurs d'emplois. Valoriser la richesse contributive. Valoriser la richesse inventive et collecter des redevances au lieu d'impôts.

Les prismes du travail et du capital ont structuré la politique pendant deux siècles. Celui de l'utilité, en révélant la compétence relationnelle, la dynamique collective ou le rôle grandissant de l'utilisateur face au duo travailleur-capitaliste, réinvente aujourd'hui notre modèle économique et donne de nouvelles bases pour construire une vision et orienter l'action politique.


[[Category:French]] [[category:Définitions]]