{{WikiSprint-Brazil
|Title/Name=Meu Rio - BR
|Main URL=http://www.meurio.org.br/
|Short description=O Meu Rio é um laboratório de novas interfaces de participação cívica que une a tecnologia à mobilização da sociedade para aproximar os cariocas da política.
|Details=A missão do "Meu Rio" é construir uma nova cultura política com os cariocas e fazer com que o cidadão comum possa participar efetivamente da construção de políticas públicas. Nós vemos os próximos anos como uma grande oportunidade de desenvolvimento para o Rio e acreditamos que se os cariocas não botarem a mão na massa agora, esse momento não será aproveitado da melhor forma. Nós cariocas temos sim o poder de construir uma cidade melhor para todos e vamos mostrar que a nossa força pode trazer resultados surpreendentes.
|References/Links=Exitem três plataformas disponíveis:

1)MEU RIO meurio.org.br
É o quartel general onde você pode se alistar nas nossas missões e receber instruções sobre os próximos objetivos para transformar o Rio de Janeiro. Você também fica por dentro de tudo o que o Meu Rio está fazendo pelas ruas, pela grande rede e nas nossas outras ferramentas. 

2)PANELA DE PRESSÃO paneladepressao.org.br
No Panela de Pressão a população e os movimentos sociais podem criar suas próprias campanhas de pressão popular. Porque na pressão tudo é mais rápido. A receita é simples: você aponta um problema, convoca outras pessoas que desejam a mesma mudança e pressiona diretamente políticos, empresários e administradores públicos, por email, Twitter ou Facebook. Se você quer transformar o Rio que você vive, comece por aqui.

3)VERDADE OU CONSEQUÊNCIA verdadeouconsequencia.org.br
Conhece o jogo Verdade ou Consequência? Nessas eleições, criamos um do nosso jeito para você encontrar o seu Vereador ideal e para os candidatos saberem o que a população espera de um bom mandato. No verdadeouconsequência.org.br os eleitores constroem um questionário colaborativo, enviam o questionário para os candidatos do Rio e comparam as respostas. Depois do nosso Verdade ou Consequência você vai chegar às urnas com o voto na ponta do dedo. E esse é só o começo. Estamos sempre experimentando formas de interação e trabalhando em novas ferramentas de transformação.
|Location=-22.9196934, -43.17866839999999
|Contact person=Leonardo Eloi, Miguel Lago, Alessandra Orofino e outros
|Contact's person e-mail=contato@meurio.org.br
|Number of participants=14
|Categories/Tags=Politics, Movements, 
}}

[[Category:Portuguese]]