
Video via https://vimeo.com/175811767

"Bauwens was op 26 februari 2016 de hoofdspreker in ons event over de circulaire economie in Pakhuis de Zwijger. U kunt hier de livestream van het avondprogramma terugkijken, met ook optredens van Herman Daly, Hans Stegeman en Socrates Schouten."


=Description=

"Onze huidige economie is gebaseerd op consumentisme en kunstmatige schaarste. Bedrijven vragen zich af hoe ze geld kunnen blijven verdienen, en dus draaien ze hun ontwerpen en fabrieken op slot. Wil je bijdragen aan een schone economie? Nu moet je, volgens Michel Bauwens, ‘toestemming vragen’: mag ik bij u komen werken, mag ik uw product kopen. Ook de nieuwe bedrijven zoals Facebook, Uber en AirBnB dragen bij aan dit gesloten model. Sterker nog: waar het oude systeem nog waarde verschafte in de vorm van loonarbeid, blijven onze bijdragen in deze nieuwe economie onbetaald. Dat is, gezien de mogelijkheden van de IT, de wereld op zijn kop.

Bauwens schetst een toekomst van open systemen, gebaseerd op vrije bijdragen. Iedereen heeft het gelijke recht om mee te doen aan de opbouw van het gemeengoed. Individuen dragen bij aan zorgcoöperaties, stadsmoestuinen en repairshops. Maar ook digitaal gaat het rap: allerlei kennis, ontwerpen en media zijn vrij beschikbaar op Internet.

Deze nieuwe modellen verleggen de prikkels, en zo wordt onduurzaamheid uitgebannen. In een systeem van gemeengoed heeft immers niemand het belang om schaarste uit te venten. Bauwens legt in dit filmpje uit hoe burgers via transitieplatformen en met ‘civiel ondernemerschap’ kunnen bouwen aan de circulaire, regionale economie. Hij sluit af met een sterke oproep aan jongeren: werk vanuit je passie, en help mee aan de transitie die nodig is voor het overleven van onze planeet."
(http://www.degrotetransitie.nl/actueel/2016/interview-michel-bauwens-naar-open-source-circulaire-economie/)


[[Category:Michel Bauwens]]

[[Category:Sustainable Manufacturing]]

[[Category:Dutch]]