

= Moleque de ideias é uma software house e um lugar para aprender o que se quer fazer. Para pessoas a partir de 4 anos de idade.


URL = http://www.molequedeideias.net/


=Descrição:=

Empresa fundada em 1996. A Moleque de Ideias mantém um ambiente de vida em que todas as crianças, jovens e adultos podem criar e gerenciar seus próprios projetos. A organização surge a partir dos interesses de cada um, criando redes de aprendizagem para a realização de idéias.

Como cada pessoa é encorajada a desenvolver o seu / sua própria criatividade, o portfólio da empresa abrange um vasto leque de possibilidades. Sob uma taxa mensal, as crianças freqüentam semanalmente para o espaço, trazendo novas idéias que inspiram os adultos a desenvolver projetos que irão ajudá-los em suas criações. Esses projetos, juntamente com outras idéias e demandas trazidas pelos adultos, passam por um processo de amadurecimento e, possivelmente, desenvolvem um apelo comercial ou mesmo comunal.

A Moleque de Idéias disponibiliza uma ampla gama de tecnologias para que os frequentadores possam explorar sua imaginação e descobrir novos conhecimentos. Junto com a comunidade em seu entorno, desenvolvem formas de agricultura urbana, composteiras para estudar, investem em pesquisas de novas interfaces como dispositivos controlados pelo pensamento, RFIDS e pontos de venda auxiliados por Realidade Aumentada, criam robôs, entre outras ações que usam a tecnologia, seja ela high ou low tech, para empoderar pessoas.

Estas abordagens sobre novos ambientes de aprendizagem têm uma forte base teórica, ancorada em uma visão de sociedade em rede, glocal (global + local), formada por pessoas e grupos que usam tecnologias para a melhoria da qualidade de vida de todos."


=Detalhes:=

Hours of Operation:
Mon - Fri: 08:30 a.m. to 7:30 p.m.
Sat: 10 a.m to 2 p.m.

Horário de funcionamento:
Seg - Sex: 08:30 - 19:30
Sáb: 10:00 - 14:00


* Mais informação: http://www.facebook.com/molequedeideias


* Contatos:

Rua Noronha Torrezão, 60, Niterói, BR.
Phone: (21) 2704-7356
email: moleque@molequedeideias.com.br

English version: [[Moleque de Ideias]]

[[Category:P2P WikiSprint]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:Portuguese]]