
=Typology=

In French:

Philippe Drouillon:

# Les COOPERATIVES DE TRANSITION ECOLOGIQUE sur lesquelles s'adosse un revenu de transition écologique (RTE) ont été initiées par Sophie Swaton et la Fondation Zoein. Elles sont en cours de déploiement dans 4 territoires pilotes en France). La coopérative, qui peut prendre la forme juridique d’une Société coopérative d’intérêt collectif (SCIC), joue le rôle d’accueil et d’accompagnement des personnes bénéficiant du RTE, devenues sociétaires de la coopérative, au même titre que la commune et des autres coopérateurs. Ils y développent leur activité qui, une fois prospère, devrait dégager un revenu dont un pourcentage sera reversé à la coopérative pour soutenir d’autres projets d’activité ou de formation.
https://zoein.org/le-revenu-de-transition-ecologique/

# les TERRITOIRES ZERO CHÔMEUR LONGUE DUREE (TZCLD) partent de la conviction que "personne n’est inemployable, ce n’est pas le travail qui manque et ce n’est pas l’argent qui manque". Ces expérimentations territorialisées visent à résorber le chômage de longue durée en proposant - au travers d'entreprises de l'économie sociale et solidaire appelées Entreprises à But d'Emploi (EBE) - un emploi en CDI, au Smic et à temps choisi à toutes les personnes privées d’emploi qui se portent volontaires. Ces emplois répondent à des activités utiles non pourvues identifiées sur les territoires et donc en aucun cas concurrentes aux emplois marchands.
https://www.tzcld.fr/

# Les SYSTEMES ALIMENTAIRES TERRITORIALISES (SAT) et PROJETS ALIMENTAIRES TERRITORIAUX (PAT) constituent un ensemble d'initiatives locales, coordonnées dans le cadre d'une stratégie territoriale visant à favoriser l'ancrage territorial de l'alimentation tout en intégrant de nombreuses thématiques : l'économie agricole/alimentaire des territoires, l'environnement, la nutrition/santé, l'accessibilité des produits de qualité pour tous, le partage de la valeur créée, l'aménagement du territoire, l'identité du territoire. Ils réunissent les acteurs du système alimentaire territorial : collectivités territoriales, l'Etat, les producteurs, les transformateurs, les distributeurs, les financeurs, les structures de gestion de déchets, les associations, les citoyens...
http://rnpat.fr/

# Les TERRITOIRES A ENERGIE POSITIVE (TEPOS) sont organisés en un réseau animé par le CLER (Réseau pour la Transition Energétique). Ils visent l'objectif de réduire ses besoins d’énergie au maximum, par la sobriété et l'efficacité énergétiques, et de les couvrir par les énergies renouvelables locales ("100% renouvelables et plus") au travers d'approches spécifiques répondant aux enjeux non seulement énergétiques et environnementaux mais également économiques, sociaux et démocratiques.
http://www.territoires-energie-positive.fr/

# Les PÔLES TERRITORIAUX DE COOPERATION ECONOMIQUE (PTCE) - initiés par le Labo ESS - sont constitués par un ensemble d’acteurs de terrain qui s’associent autour d’un projet économique commun pour favoriser le développement territorial local : associations, coopératives, collectivités territoriales, entreprises classiques, universités, etc. Les PTCE permettent de recréer des filières, des emplois et de revitaliser des territoires sinistrés socialement et économiquement. au travers d'organisations de l’Économie Sociale et Solidaire (ESS), qui, par leurs finalités sociales et environnementales, par leurs formes de gouvernance et leur ancrage territorial, contribuent à faire prévaloir coopération et mutualisation entre acteurs.
https://www.lelabo-ess.org/-poles-territoriaux-de-cooperation-economique-36-.html

# Les TERRITOIRES APPRENANTS CONTRIBUTIFS (TACs) (en cours sur 1 territoire) adossé à un revenu contributif initié par Bernard Stiegler et Ars Industrialis. Son principe ? Développer des structures et des processus de capacitation sur le territoire, susceptibles de donner aux citoyens les moyens de développer individuellement et collectivement des savoirs et créer des emplois intermittents dans des entreprises labellisées "néguentropiques" c'est-à-dire contribuant à la mise en œuvre d’un profit (social, environnemental, économique) durable et soutenable pour le territoire.
https://recherchecontributive.org/le-projet/

# Les FAB CITIES, initiées par Tomas Diez et l'IAAC (Insitute of Advanced Architecture of Catalonia), consistent à mettre en place - sur tout le territoire - des petites unités de fabrication et de production se situant à la frontière entre ateliers DiY (Do it Yourself) et micro-usines afin de permettre à une ville d'atteindre l'autosuffisance par la relocalisation de la production industrielle, alimentaire et énergétique notamment via la production décentralisée d'énergie, des écosystèmes de micro-fabrication, la production locale de nourriture et la permaculture urbaine.
Dans un premier temps, le projet se focalise sur 5 domaines : mode et textiles, mobilier et produits domestiques, électronique, alimentation, mobilité.
Ces lieux font la part belle aux principes de l'économie circulaire en privilégiant le bouclage des flux de matières et une approche open source.
Tournés vers les technologies de production, ces lieux participatifs et inclusifs revalorisent l'artisanat notamment via une accessibilité à la fois pour les professionnel.le.s et les non-initié.e.s un parc mutualisé d'outils performants, permettant de fabriquer ses propres objets : imprimantes 3D, travail du bois et du métal, gravure, sérigraphie, découpe laser, ….
https://fab.city/ (en Anglais)

 
[[Category:Commons Policy]]
 
[[Category:France]]