
* Article: Économie de la connaissance, exploitation des savoirs. Entretien avec Carlo Vercelone et Yann Moulier Boutang (André Gorz). Multitudes, 2004/1 (no 15), pages 205 à 216

URL = https://www.cairn.info/revue-multitudes.htm [https://www.cairn.info/revue-multitudes-2004-1.htm;  https://www.cairn.info/publications-de-Andr%C3%A9-Gorz--2397.htm]


=Summary=

From the reading notes of Michel Bauwens, 2006:

Exploitation in Cognitive Capitalism:

    - “Quand le travail n’est plus mesurable en temps, il n’y a plus d’exploitation par le sur-travail! En plus, ce travail est volontaire!”

Cfr. the concepts of:

- “L’auto-exploitation” (F. Chesnais)
    
- “Servitude volontaire” (Combes)
    
- “L’exploitation au deuxième degré, par prédation d'externalité, et la valorisation d’un capital humain qu’elle n’a pas formé.
    
- “La mobilisation totale, l’entreprise exige une production de soi continuelle, l’auto-organisation et la concertation continue.

- “Le self-entrepreneuriat”, la mobilisation ne fonctionne que si le travailleur se voit lui-même comme capital, soit qu’il travaille pour lui-même, soit qu’il s’identifie totalement avec l’entreprise.



Thus, cognitive capitalism creates a cooperative mode of behaviour that also goes beyond it, as open source production proves. There production bypasses the market altogether.

But these same dynamics are used by the most advanced companies who create a caring and egalitarian environment, with all services available, so that employees become 100% available.

The production of subjectivity becomes the central conflict, i.e. making the self-desired capital, or exiting this for cooperative production.

Gorz stresses the difference between ‘connaissance’ and ‘savoir’."

“La mathématisation seule a permis à la connaissance de rendre compte de la couche du réel inaccessible à l'expression sensible et à la pensée alphabétique. La révolution booléenne a définitivement disqualifié la représentation et la compréhension comme voies d'accès à la connaissance du réel.”

[[Category:Bauwens Reading Notes Project]]
[[Category:Articles]]
[[Category:P2P Class Theory]]