{{WikiSprint-20M
|Name=Museo Virtual de los Telefonistas
|Language=Spanish
|Main URL=http://telefonistas.org
|Short description=El Museo Virtual: Una propuesta para el Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana
|Details==El Museo Virtual: una propuesta para el Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana=

==Introducción==

El Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana nace el 1 de agosto de 1950, producto de la fusión de los viejos Sindicatos Nacional de Telefonistas y de Teléfonos de México (la antigua Ericsson). Marcado por la Revolución Mexicana, su historia puede resumirse a través de las revisiones del contrato colectivo de trabajo, huelgas, elecciones de sus dirigentes y conflictos entre los propios trabajadores. Todo enmarcado en la lucha por obtener mejores condiciones de vida y trabajo, pues los telefonistas han dejado huella en la vida política y social de nuestro país.  
Para los telefonistas, conocer la historia del Sindicato de Telefonistas es vital, pues esta les permitirá conocerse a ellos mismos y recuperar su identidad como trabajadores, ya que ellos han sido los protagonistas y solo así podrán comprender que lo que han logrado hasta ahora es gracias al coraje y a la constancia de sus antecesores.
En este país, en cualquier empresa y en cualquier sindicato nada se obtiene sin dificultades, esfuerzo y sacrificio y los problemas que hoy enfrentan los telefonistas como gremio son tan o más graves los de antes. Los viejos telefonistas supieron hacerle frente y su experiencia no debe ser olvidada, debe ser tomada en cuenta.
El legado de los viejos telefonistas está lleno de sabiduría y conciencia obrera, en donde la solidaridad hacia las demás organizaciones obreras se encuentra presente en una forma vital. Su historia no debe ser solamente un acervo cultural en manos de unos cuantos sino, sobre todo, un instrumento de lucha, especialmente que ahora los telefonistas tienen que enfrentar un nuevo reto histórico y tecnológico.
Por esta razón, los telefonistas tienen que reflexionar sobre la importancia que tiene esta labor de educación sindical. Esta debe ser una preocupación constante; rescatar en forma precisa y con detalle de lo realizado por los viejos telefonistas, para juicio de las nuevas generaciones que llegan, evitará los yerros y acrecentará la experiencia, al mismo tiempo que permitirá una forma de reconocimiento a los constructores de éste Sindicato y de ésta empresa. Solo con la experiencia acumulada y la enseñanza de sus luchas sindicales pasadas, los telefonistas mexicanos podrán salir adelante.


==Justificación del proyecto==

Existen cosas que la gente no sabe y necesita conocer. Desafortunadamente, no todos los telefonistas tienen acceso a ellas y tenemos pues un reto histórico y tecnológico que afrontar.  En el caso específico de los telefonistas mexicanos sindicalizados se trata de la historia de cómo han alcanzado los derechos y prestaciones de las que hoy gozan y los riesgos que enfrentan. Sin embargo, la falta de espacios hace difícil la difusión del acervo histórico que un grupo de trabajadores telefonistas e  investigadores ha recopilado con este propósito. 
El museo virtual responde a la necesidad social de educar y concientizar a la población utilizando un medio tecnológico que reemplace, al menos en parte, la falta de una sede física y el alto costo que representa su mantenimiento.
Internet se ha colocado en una posición privilegiada entre los medios de comunicación electrónica ya que cada vez más gente tiene acceso a ella a través de diferentes dispositivos como son computadoras personales, teléfonos celulares inteligentes y tabletas. El creciente acceso de la población en general a estos dispositivos y al conocimiento de servicios como el correo electrónico y las redes sociales representan una ventana de oportunidad para la difusión digital del conocimiento disponible.
Los costos de mantenimiento de un servidor web y un nombre de dominio son considerablemente menores que aquellos de administrar una sede física y menos sin el apoyo del gobierno o de patrocinadores comerciales que ayudaran a solventar los costos de renta, mantenimiento, etc. Quizá por esta razón solo existen 3 museos del movimiento obrero en el mundo. Además, la sede física puede representar una limitante para el público que no radica en la misma región y esto es de vital importancia para el STRM, que cuenta  con 159 secciones a lo largo y ancho del país.
La sede del STRM se encuentra en la Ciudad de México y este centralismo hace imposible que todos sus miembros estén puntualmente enterados de los acontecimientos que se dan en la llamada Sección Matriz. El museo virtual busca no diferenciar a los usuarios por su sección o su ubicación, sino albergar en un lugar común la información acerca de la Historia del Movimiento Obrero relevante para su gremio y ponerla a su disposición inmediata, sin horarios y sin restricciones, con la posibilidad de interactuar con ella, compartirla y comentarla.

==Contextualización de la intervención y de la problemática==

La intervención se llevará a cabo basándose en los siguientes principios
*Crear espacio para la innovación
Se utilizará una plataforma de Wiki que es colaborativa por naturaleza, con lo cual se pueden agregar colaboradores y los mismos investigadores pueden generar contenido en tiempo real.
*Enfocarse en las necesidades de las personas
Al poner el museo en Internet, se tratará de llegar a la mayor cantidad de personas posibles, pero enfocándonos especialmente al gremio de los telefonistas.
*Conseguir socios para aumentar el apoyo y reducir los riesgos
El impacto económico del proyecto puede bien ser cubierto por los interesados, sin embargo, de conseguirse el apoyo del mismo Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana, este museo podría convertirse en la principal fuente de información acerca del movimiento obrero en México.
*Implementar rápidamente
Afortunadamente, contamos en la actualidad con grandes cantidades de información acerca del STRM y esta puede ser utilizada para alimentar el Wiki de manera rápida, lo cual garantiza una rápida implementación del museo virtual.
*Manejar como un producto
Al manejarse como un producto, se asegura la calidad del desarrollo que tenemos en las manos, ya que estaremos tomando en cuenta la satisfacción de los usuarios y el ciclo de vida del museo, evitando su rápida obsolescencia.

==Construcción de la problemática== 
Durante varios años, un grupo de investigadores han planteado la propuesta de crear el Museo del Movimiento Obrero en México encontrando como obstáculos la sede y el financiamiento para ello. A lo largo de este tiempo, han recopilado información relevante en forma de documentos, noticias, fotografías y artículos acerca de la historia del Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana. Se propone, pues, colocar esta información en Internet a manera de museo virtual para reducir los costos y evitar el uso de una sede física.
===Originalidad===
Este proyecto está enfocado a ser un acervo digital de información el cual, por su naturaleza, no tendrá necesidad de una sede física y permitirá a sus visitantes realizar consultas personalizadas con respecto al tema que aborda. Se espera que la visita de los telefonistas al museo sea tanto didáctica como divertida, logrando que se involucren más en el conocimiento de su historia y sean ellos mismos quienes defiendan su derecho a conocerla y salvaguardarla.
Al tratarse de archivos digitales, estos pueden ser almacenados y reproducidos. Esta modalidad permitiría al museo pasar del plano virtual al mundo real a través de material impreso a través del formato PDF.
===Interés===
Los investigadores del STRM han mostrado interés en el proyecto y lo consideran como una seria posibilidad  para implementarse a futuro, especialmente en las Convenciones, donde el personal de diferentes secciones del país se reúnen en un mismo lugar. Los trabajadores también están interesados en obtener información de este modo, ya que consideran que es un enfoque fresco e innovador con respecto a como lo hacen actualmente.
===Verificación===
Este es un proyecto claramente verificable ya que se pretende obtener estadísticas de visitas al sitio Web a través de las herramientas de detección de tráfico que el servidor ofrece. Estas permiten conocer no solo el número de visitantes, sino su país de origen y hasta que páginas son las más visitadas.

Propuesta de la estrategia de solución de la problemática

==Objetivo==

El objetivo de este proyecto es el de dar a conocer, por medio de Internet, una serie de publicaciones e imágenes concernientes a la historia del Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana, entre los que se encuentran documentos, noticias y artículos que son importantes para la historia del movimiento obrero mexicano en particular y a la historia de nuestro país en lo general. Estos documentos, que corren el riesgo de perderse, se digitalizaran y organizaran en un servidor a modo de Wiki, de tal manera que el usuario pueda navegar libremente y crear su propia experiencia informativa. 

==Metas==

#Acercar a los telefonistas mexicanos a su historia. 
#Difundir la historia del Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana
#Unificar la información disponible acerca de este tema
#Llegar a ser el principal acervo de información acerca de la historia del STRM

==Indicadores==

En diferentes partes del mundo, tanto en países desarrollados como en vías de desarrollo, la gente está explorando como utilizar bienes y servicio de manera más colaborativa, combinando el valor personal con el valor social. Esto desbloquea oportunidades para organizaciones de todo tipo y eventualmente, crea nuevas formas para que las personas puedan disfrutar de productos y servicios más sustentablemente.
La colaboración en línea es un buen indicador de cómo se compartirá el conocimiento fuera de ella. Cada participante que comparta la información en la red también lo hará en su vida cotidiana, por lo que es más fácil la difusión del contenido informativo del museo.
Si bien se pretende que el museo sea de uso libre y no genere algún costo, se espera que los visitantes aporten algo, ya sea anécdotas, información que posean, fotos o simplemente ayuda para promocionarlo. Si algo es gratuito, es más probable que sus usuarios lo compartan y tengan una imagen positiva acerca de hacerlo contra algo que tienen que pagar, creando así un sentimiento de comunidad.
Si 3 de cada 5 visitantes colaboran de alguna manera con el museo, entonces será un producto exitoso.

==Estrategia de intervención==
El museo se realizará de manera independiente y se presentará a los miembros del Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana, pero no se pretende que sea un canal oficial de información.
Los responsables del funcionamiento del museo serán los propios investigadores y los trabajadores que lo utilizan, generando una red de conocimiento y colaboración.
Actividades

Una vez aceptado el proyecto, se debe realizar una curaduría de todo el material que se ha recopilado a lo largo de los años y organizarlo primeramente por temas y después separarlo en artículos individuales, los cuales, de ser necesario se ligarán entre ellos, evitando de esta manera tener páginas muy largas y de difícil lectura.
Es necesario adquirir un nombre de dominio para la página de Internet que sea representativa y memorable para los telefonistas. Este dominio será hospedado en un servidor que cuente con los lenguajes de programación y bases de datos necesarias para ejecutar un software de gestión de contenido.
Posteriormente, se mapeará todo el contenido para facilitar su incorporación al museo, el cual se sostendrá sobre una plataforma Wiki, lo cual facilitará su edición y la colaboración entre los investigadores.
Finalmente, se comenzará la difusión del museo virtual a través de medios físicos como volantes y posters.

==Recursos== 

El impacto económico es el que menos se verá reflejado en los usuarios pues solo se requiere la coordinación de entre 2 y 4 investigadores para mapear y cargar el contenido. Dichos investigadores deben contar con habilidades suficientes para utilizar una computadora personal, procesadores de texto e Internet.
El principal obstáculo es la capacitación. El software de Wiki requiere de usuarios capacitados en su uso, pero si tienen conocimientos básicos sobre computación y redes se les puede capacitar para facilitar su tarea. Este problema se puede solucionar en la Etapa 3 de este proyecto.

===Recursos técnicos===

Descripción de las terminales: Una computadora muy básica cuenta con disco duro de 40 GB y 250 MB de memoria RAM, con un procesador Pentium IV. Cabe mencionar que son computadoras que solo se utilizan para utilizar un procesador de textos Microsoft Word y un navegador de Internet.
Cables: cable CAT-5 que será suficiente para conectar a los usuarios a un módem o en su defecto se pueden conectar de manera inalámbrica utilizando Wi-Fi.
Conectores: Los conectores RJ-45 son el estándar y son compatibles con todas las tarjetas de red con las que contamos.
Tarjetas de red: todas las computadoras tienen tarjeta de red integrada en su mother board, si se necesitara instalar alguna adicional en caso de que falle la integrada, utilizaremos una tarjeta marca Intellinet.
Además, se sugiere el uso del navegador de Internet Opera y se realiza semanalmente una revisión para eliminar cualquier virus que exista en la red. Opera es un navegador Web y suite de Internet creado por la empresa noruega Opera Software, capaz de realizar múltiples tareas como navegar por sitios Web, gestionar correo electrónico, contactos, fuentes Web, charlar vía IRC y funcionar como cliente BitTorrent. Opera ha sido pionero en incorporar muchas de las características que hoy en día se pueden ver en el resto de los navegadores Web como el zoom y la búsqueda integrada y popularizar otras como las pestañas, además de que es poco vulnerable a Malware. 

En el lado del servidor se realizará la instalación tipo LAMP, que consiste en la instalación de: 
*Linux es un sistema operativo de código abierto y uso libre que se caracteriza por su seguridad y velocidad en una implementación de servidor. 
*Apache es un servidor web HTTP de código abierto, para plataformas Unix (BSD, GNU/Linux, etc.), Microsoft Windows, Macintosh y otras, que implementa el protocolo HTTP/1.12 y la noción de sitio virtual. 
*MySQL es un servidor de bases de datos SQL rápido, multihilo, multiusuario y robusto en el cual se pueden ejecutar aplicaciones de misión crítica y soporta grandes cargas de tráfico. 
*PHP es un lenguaje de programación interpretado, diseñado originalmente para la creación de páginas web dinámicas. 
Los componentes anteriormente mencionados son necesarios para instalar y ejecutar el software Semantic MediaWiki (SMW), que es una extensión gratuita de fuente abierta desarrollada para MediaWiki, el software con el que se publica la Wikipedia, que permite guardar datos y realizar búsquedas dentro de las propias páginas del wiki. 
Este software se instala directamente en la carpeta raíz del servidor Web y permite la creación, actualización y mantenimiento de un sitio de Internet que se puede utilizar como página principal cuando los usuarios entren al museo.

==Estrategia de evaluación==

Un wiki es un sitio de web de edición, lenguaje propio y acceso a una comunidad. Una página wiki viene en capas, cada tema es una página wiki y la totalidad forma el wiki. Más allá de ser una página que podamos ver y alterar es un punto de intercambio.

Uno de los objetivos es que podamos tener comunicación y podamos educarnos y nunca descuidemos. La comunidad se hace cargo de ella, la cuida y la hace crecer. 
Permite la edición de una base de datos de forma rápida (wiki) y colaborativa. A partir de un conocimiento propio, lo aumentamos. 

Co-autoría. Una vez que creamos o editamos un Wiki, queda a la comunidad. Todo el progreso queda registrado en un historial como registro y respaldo. La participación de la comunidad ayuda a mejorar la información. 

Se adquieren conocimientos y experiencias a través del trabajo en equipo. El wiki tiene un lenguaje de marcado similar al HTML llamado sintaxis, tiene sus variantes de acuerdo a la plataforma. Tiene hipertexto e hiperenlaces y es una plataforma horizontal. Las referencias deben indicar de dónde proviene la información. 

Se puede usar el wiki para cualquier cosa siempre que sea en comunidad, educación, laboral, proyectos profesionales, artísticos, intervenciones y culturales. Grupos de estudio. Crear directorios o mapas colaborativos. 

El Wiki no es visualmente atractivo porque está enfocado en la rapidez y la colaboración. Se considerará un éxito en el momento en que no se deje caer el wiki, que se siga actualizando y la comunidad siga participando.

==Cronograma==

Se considera implementar este proyecto en el semestre 2014-A, es decir, entre septiembre y diciembre del 2013. Se utilizarán las últimas 2 semanas de septiembre para realizar el mantenimiento y diseñar las prácticas. De este modo, los telefonistas empezarían a ingresar al museo a partir de la primer semana de octubre para cargar los contenidos que han generado.
Estos tiempos han sido ajustados para adecuarse a las necesidades de los investigadores a quienes les gustaría tener un producto terminado hacia el 1 de Agosto de 2014.
El cronograma es como sigue:
*Etapa 1
Selección de un nombre de dominio

http://telefonistas.org con la posibilidad de utilizar el subdominio http://museo.telefonistas.org. 

Curaduría de los materiales a incluir

*Etapa 2
Compra del nombre de dominio

A través del servicio GoDaddy

Adquisición de un servidor de hospedaje

A través de la compañía Host Gator

Instalación de un software Wiki

Cultura libre, es una forma de emprender la creación y distribución de información, obras y procesos desde lo colectivo, la horizontalidad y el bien común. 
*Etapa 3

Personalización y adecuación del software Wiki

Laboratorio que permitirá conocer las nociones básicas del concepto Wiki y su función como plataforma de edición colaborativa y punto de encuentro para la construcción de documentos y experiencias. También se abordarán nociones básicas del lenguaje Wiki (uso de etiquetas) así como la publicación de un artículo. 
Instalación de complemento PDF

La extensión PdfBook crea un libro de los artículos en una categoría dada y los exporta como archivo PDF.

*Etapa 4

Carga de la información en forma de artículos

Un WikiSprint es un evento de producción colaborativa de contenidos que se realiza de forma intensiva en un período de tiempo breve y tiene lugar en un plataforma tipo wiki. En concreto, el "P2P WikiSprint" es el nombre de un evento de WikiSprint que busca documentar y mapeaer colectivamente iniciativas vinculadas al P2P (peer-to-peer). 
Creación de ligas entre los artículos por medio de palabras clave
Etapa 5
Evaluación del proyecto utilizando las estadísticas proporcionadas por el servidor.

Después de haber realizado el análisis pertinente, el investigador está en condiciones de autoevaluar el proyecto en base a los siguientes criterios:
#Importancia o utilidad, desde varios puntos de vista, entre los cuales deben figurar consideraciones de tipo teórico, económico, social, práctico, etc., según sea el caso.
#Originalidad del enfoque dado al contenido del proyecto.
#Interés por parte de los ejecutores del proyecto y/o de los posibles usuarios de los resultados de la investigación.
#Factibilidad o posibilidad real de verificación y/o de aplicación de los resultados.




==Conclusiones==

El Museo Virtual del Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana tendrá como principal objetivo el auxiliar en la difusión de la historia del sindicato. 

Al ser Internet un medio por el cual millones de personas tienen acceso fácil e inmediato a una cantidad extensa y diversa de información en línea las prácticas estarán disponibles a través de un Wiki junto con otra información relevante. 

Ser usuario es distinto de propietario, es necesario que el acervo de información no se convierta únicamente en un exhibidor. Usuario wiki se centra en la creación de contenido, el dueño de la información es de todos. La información es dinámica y no la construimos para nosotros ni para alguien más, sino para la comunidad sin exclusividad. En las redes sociales, la información queda para la comunidad pero no es posible que la comunidad la intervenga. Los Wikis tienen una licencia que por lo regular es Copyleft, que protege una obra que te permite hacer una obra derivada siempre y cuando que la obra tenga la misma condición. 

El material del museográfico estará disponible también podrá exportarse a formato PDF para su consulta fuera de línea, para todos aquellos visitantes que deseen conocer o difundir el material por su cuenta.

Bibliografía
|Discussions/Quotes=Lowe, D. (2003). Redes para dummies (6a ed.). Panama City, Panama: ST Editorial.
Blanco, A. (1988). Didáctica del museo: el descubrimiento de los objetos. México: Ediciones de la Torre.
 
Bellido Gant, M. L. (n.d.). Museos virtuales y Digitales-Mª Luisa Bellido Gant. Estudio ArquéPoética. Espacio alternativo, interface cognitiva para desarrollar la educación en las artes y el disegno, referencias conceptuales para hacer contacto con la vanguardia del diseño. Consultado en febrero 17, 2013, en http://arquepoetica.azc.uam.mx/akademos/museos_digitales.htm

Flores Enríquez, M. A. (n.d.). MUSEO VIRTUAL: organización sistémica y heurística. Un modelo para la generación de museos virtuales.. Fundación ILAM Documentos. Consultado en febrero 17, 2013, en http://www.ilam.org/ILAMDOC/Publicaciones_recibidas/MUSEO_VIRTUAL.pdf

Warriors of the Net. (n.d.). Warriors of the Net. Consultado el 10 de noviembre de 2011, disponible en  http://warriorsofthe.net

Galindo Soria, F. La industria del conocimiento. Consultado el 14 de abril de 2012, disponible en http://www.fgalindosoria.com/icu/industriadelconocimiento/
García Mendez, J. El Sindicato de Telefonistas es una organización con una larga tradición de lucha. Consultado el 3 de marzo de 2013, disponible en http://telmendez.com/wordpress/?p=31 

P2P Foundation:About - P2P Foundation. (n.d.). P2P Foundation. Consultado el 19 de marzo de, 2013, disponible en http://p2pfoundation.net/P2P_Foundation:About
|References/Links=*[http://jrubengarcia.com J. Rubén García]
*[http://telmendez.com Telmendez]
*[http://telefonistas.org El Museo Virtual de los Telefonistas]
|Contact person=J. Rubén García
|Contact's person e-mail=Leetmaster
|Number of participants=5
|Start date=2013/03/20
|Related projects=Laboratorio WikiXpress/es
|City=Mexico City
|Country=Mexico
|Location=19.4472562, -99.1415902
|Topics=Education, Politics
|Types=Movements, Organizations
|Formats=Articles
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Exclusive
|mc3=Reinforcing other aims
|mc3e=
|mc4=Grassroots
}}