=In French=

* Mémoire de recherche: MUTUALISME ET ÉCONOMIE COLLABORATIVE. Quelques pistes pour un avenir « en commun ». Bruno Carballa Smichowski (Université Paris XIII)

URL = https://dl.dropboxusercontent.com/u/2832349/Mutualisme%20et%20%C3%A9conomie%20collaborative%20-%20Bruno%20Carballa%2020141112.pdf


Sous la direction de: Benjamin Coriat (CEPN - Université Paris XIII) ; Thomas Ollivier (Stratégie et partenariats - MAIF)
; Nicole Alix (Rencontres du Mont-Blanc, Confrontations Europe) ; Frédéric Sultan (Remix The Commons, Vecam) ; Mémoire de recherche dans le cadre d’un stage à la MAIF


==Excerpt: The Introduction==

Bruno Carballa Smichowski:

"Depuis les années 2000, on assiste à une multiplication croissante des pratiques
économiques et sociales qui relèvent de ce qu‟on appelle couramment « l‟économie
collaborative ». Véhiculées par des plateformes en ligne de plus en plus accessibles et
ouvertes au grand public, ces pratiques permettent de repenser la manière de produire et
d‟échanger de la valeur et créent des nouveaux rapports sociaux à partir de dynamiques
« pair-à-pair » qui lient ainsi les usagers en communautés d‟intérêts
L‟économie collaborative met en avant certains concepts tels que le partage ou la
participation au sein d‟une communauté, pratiques et valeurs que l‟on retrouve depuis
longtemps chez un acteur majeur de la protection sociale en France: le mutualisme. Par
ailleurs, la redéfinition de la façon dont on utilise et on partage les biens produits dans le
cadre de l‟économie collaborative donne lieu à des enjeux assurantiels. Ceci interpelle
directement le mutualisme en tant que protagoniste du marché assurantiel français ayant
des valeurs proches de celles de l‟économie collaborative.


Il est donc pertinent de se demander quels liens pourraient s‟établir entre le mutualisme et
l‟économie collaborative. Ce travail entend contribuer à apporter un début de réponse à
cette question. Dans les pages qui suivent, on montrera les points en commun entre ces
deux mondes au niveau théorique (valeurs et pratiques partagées) et on indiquera
comment le mutualisme pourrait s‟insérer dans l‟économie collaborative et favoriser son
essor.

Dans ce but, le travail s‟organisera de la manière suivante. Dans une première partie, on
retracera brièvement les points les plus marquants de l‟histoire du mutualisme français.
Cette incursion dans le passé nous servira à mieux penser les voies d‟avenir du
mutualisme, mais aussi à repérer et exposer les grands défis actuels du mutualisme qu‟on
décrira dans une deuxième partie. Dans une troisième partie, on analysera le concept
d‟économie collaborative et celui de « commun » pour montrer les points de contact et les
frontières que s‟établissent entre les deux mondes. On parcourra succinctement aussi
l‟histoire des communs et on expliquera les raisons de leur renaissance, y compris celle à
laquelle on assiste aujourd‟hui, dans certains cas, sous la forme d‟économie collaborative.
En se servant des éléments développés dans ces trois premières parties, on abordera le
sujet des liens entre mutualisme et économie collaborative dans la quatrième partie. 


Dans un premier temps, on montrera les valeurs, les pratiques et la filiation communes de ces
deux ensembles d‟activités à travers du concept de commun qu‟on aura travaillé dans la
partie précédente. Puis, dans un deuxième temps, on proposera des idées pour que le
mutualisme s‟insère dans l‟économie collaborative, susceptibles d‟apporter des bénéfices
réciproques et d‟apporter des solutions aux grands défis qu‟affronte aujourd‟hui le
mutualisme présentés dans la deuxième partie de ce travail. Les idées proposées ne
prétendent pas constituer une liste exhaustive d‟actions que le mutualisme et l‟économie
collaborative doivent entreprendre ensemble. Au contraire, notre intention est de
commencer à tracer des sentiers qui relient ces deux mondes dans l‟espoir qu‟ils se
multiplieront et se densifieront dans le futur."

[[Category:Research]]
[[Category:France]]
[[Category:Collaborative Economy]]
[[Category:Cooperative Commonwealth]]