'''Nooit meer oud papier? Kennismaking met de iLiad''', [http://www.denieuwereporter.nl/?p=310]
3 maart 2006, door Job Twisk.

URL = http://www.denieuwereporter.nl/?p=310.

==Nooit meer oud papier? Kennismaking met de iLiad==
Een (aard)verschuiving is te verwachten in de dagbladenwereld. De iLiad, een tablet waarop je een krant of boek kunt lezen, is overtuigend in alle vormen. Veel leescomfort, licht van gewicht, en zeer gebruiksvriendelijk. Dinsdag 28 februari presenteerde Philip Leurs, senior concept developer van iRex Technologies het apparaat aan docenten en studenten van de School voor Journalistiek in Utrecht. Daarna nam hij plaats in de radiostudio voor een interview dat als podcast hier is te horen.

Op de Iliad kun je de krant lezen met dezelfde kwaliteit als de papieren versie. Dat is het eerste wat opvalt aan het apparaat; de tekst is erg goed te lezen. Leurs legt uit, dat dit komt doordat het product geen stroom gebruikt zolang je niet bladert. Hierdoor flikkert het beeld niet tijdens het lezen, zoals computers en laptops dat wel doen. Wanneer je met de lange knop aan de linkerkant bladert, gebruikt de Iliad een klein beetje stroom en heb je een nieuwe pagina voor je. Dankzij deze werkwijze kunnen er weken voorbijgaan voordat de batterij opgeladen moet worden. Deze zuinigheid is één van de grootste voordelen ten opzichte van de apparaten van een concurrent als Sony.


De grootste Nederlandse kranten zijn in een vroeg stadium al op de hoogte gebracht door iRex over de plannen voor de iLiad. Daardoor was er volgens Leurs veel tijd om te praten over de mogelijkheden die het apparaat moest hebben. In Nederland zijn het Eindhovens Dagblad en de Volkskrant van plan met de iLiad te gaan experimenteren. De Tijd in Belgie is de eerste krant die haar lezers een iLiad zal geven. Het gaat om een groep van 200 geselecteerde abonnees die het apparaat vanaf eind maart gaat testen.

Eenmaal opgeladen kan de iLiad ruim een week functioneren bij een normaal gebruik van drie uur per dag (de kranten zouden jaloers zijn op zoveel leestijd!). Door de ingebouwde wifi-ontvanger ben je er zeer mobiel mee. Het netwerk van internethotspots in Nederland groeit zo hard, dat je, zeker in de grote steden, altijd snel je iLiad zou kunnen (laten) updaten. Dat is overigens ook de visie van Leurs. In zijn ogen zouden de huidige redacties van dagbladen daarom constant content moeten gaan aanleveren aan gebruikers van de iLiad.

Irex is van plan om de distributie van het apparaat geheel aan de kranten over te laten. Je neemt dus straks een abonnement op een krant en krijgt het apparaat er bij. Via oplaadpunten en draadloze verbindingen kunnen nieuwsberichten direct verzonden worden.

Het apparaat kent een open architectuur. Daar is volgens Leurs van iRex Technologies bewust voor gekozen. Sony heeft enige tijd een soortgelijke e-reader(overigens met displaytechniek die door iRex Technologies was ontwikkeld) op de markt gehad die afgesloten was voor alle formaten, behalve voor die van Sony. Het gevolg was dat er maximaal 300 boeken mee gelezen konden worden. Leurs hoopt daarom stiekem dat de iLiad gekraakt gaat worden, waardoor er nog veel meer soorten formaten op bekeken kunnen worden. Immers, de geschiedenis heeft ons geleerd dat niet zozeer de hardware, maar vooral de hoeveelheid software bepalend is voor het succes van consumentenelectronica.

Na zelf ongeveer vijf minuten de iLiad in de hand gehad te hebben, valt het volgende zeggen:

* De iLiad voelt prettig aan en houdt lekker vast. Er zijn geen overdreven warme zones, zoals je bij een laptop hebt.
* De tekst is erg goed te lezen. Bijna tot in een hoek van 180 graden. Omdat het een volledige andere techniek is dan bijvoorbeeld een lcd-scherm, flikkert het het ook niet.
* De ‘flipbar’ aan de linkerkant van het scherm geeft de sensatie alsof je bladert. Slimme vinding.
* Je kunt met een meegeleverde ‘pen’ aantekeningen maken. Dat betekent dat je gewoon kunt schrijven, maar ook artikelen kunt omcirkelen.
* Geen ‘lichtbak-effect’ zoals bij een laptop/PDA. Sterker nog: je hebt licht nodig om het scherm te kunnen bekijken.

De iLiad is ook te zien in deze Volkskrant Video.In dat filmpje komt ook al een mogelijk bezwaar naar voren. Het apparaat zou genegeerd kunnen worden, omdat mensen de traditionele krant niet los willen laten. Leurs ziet hier echter geen groot gevaar in. Hij voorziet dat mensen, zoals bij alle nieuwe dingen, er aan zullen wennen en vooral de voordelen ervan zullen zien. De kranten zien begrijpelijkerwijs voordelen in de kostenbesparing. Er zijn geen drukmachines, papier, distributiesysteem en krantenbezorgers meer nodig. De ‘gang van drukpers naar de kattenbak van de lezer’ zal verdwijnen.

De iLiad biedt perspectieven voor de dagbladen: geef elke lezer van de krant een tablet en je kunt als uitgeverij de rekeningen voor papier, inkt en distributie verscheuren. Kostenreducties van deze aard zouden een stimulans kunnen zijn voor de dagbladen. Volgens Leurs zouden kranten zich nog meer kunnen gaan concentreren op hetgeen waar ze goed in zijn: brengen van nieuws, de hele dag door.

Technische specificaties:

8.1 inch display (12 bij 16 centimeter)
400 mhz Intel processor
64 MB RAM
wifi
linux OS
formaten: PDF, XHTML, TXT, MP3
390 gram
224 MB beschikbaar voor content(maand aan kranten of 30 boeken)
USB
pdf met de volledige specs

Toekomstige ontwikkelingen:

* ‘witheid’ van het scherm moet verder toenemen
* ontwikkeling van A4-formaat display(vooral voor de zakelijke financiele markt: banken, verzekeraars)
* kleurenscherm
* flexibel scherm

Met bijdragen van Marije Perdon en Matthijs van der Ven

[[Category:Dutch]]
[[Category:Podcasts]]