

==Andere P2P wiki's==

'''De Nieuwe Reporter''', [http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/P2P]
Peer-to-peer-technologie (P2P) begon ooit als het vehikel bij uitstek voor het illegaal downloaden van muziek, films en computerprogramma’s. ’s Werelds bekendste P2P-programma Napster, bedacht door Shawn Fanning en dankzij de rechter sinds 2001 niet meer in zijn oorspronkelijke vorm in de lucht, werd populair omdat het nog nooit zo makkelijk was geweest om gratis aan muziek te komen. Nu lijken zowel publieke omroepenals commerciële zenders in de rij te staan om P2P te gebruiken voor het distribueren van hun uitzendingen. Legaal, wel te verstaan. (zie http://www.denieuwereporter.nl/wiki/index.php/P2P)

==Links==
* [http://www.denieuwereporter.nl/ De nieuwe reporter]
* [http://creativecommons.nl/ Creative Commons]
* [http://www.netkwesties.nl/ Netkwesties]
* [http://www.openinnovatie.nl/ Open innovatie]

==Artikelen==

'''De Commons: krachtig instrument voor verandering?''' [http://verspers.nl/?categorie=7&soort=artikel&id=550 1] [http://www.verspers.nl/?categorie=7&soort=artikel&id=559 2]; door Elza Zijlstra

'''Emergent gedrag in P2P networking''', [http://www.han.nl/templates/lib/displ-attachment.html?binary=2006-09-26T13-59-09_165_0.xml_dir/goed_verbinden_webversie.pdf]
door Jaap van Till.

URL = http://www.han.nl/templates/lib/displ-attachment.html?binary=2006-09-26T13-59-09_165_0.xml_dir/goed_verbinden_webversie.pdf.

Intreerede van Jaap van Till voor zijn lectorschap in Arnhem.

'''Peer2Peer en social software''', [http://www.martinkloos.nl/2006/04/30/peer2peer-en-social-software/]
door Martin Kloos.

URL = http://www.martinkloos.nl/2006/04/30/peer2peer-en-social-software/.

Verslag van de seminar van Michel Bauwens op de Universiteit van Amsterdam, 27 april 2006.

'''Een rondje proeftuinen: waar wordt P2P inmiddels gebruikt?''', [http://www.denieuwereporter.nl/?p=352]
door Arjan Dasselaar.

URL = http://www.denieuwereporter.nl/?p=352.

Een overzicht van partijen die P2P inzetten, en aan welke eigenschappen de gebruikte software voldoet, 28 maart 2006.

'''Verslag en presentaties P2P-TV workshop''', [http://creativecommons.nl/nieuws/?p=159]
door Syb Groeneveld.

URL = http://creativecommons.nl/nieuws/?p=159.

Creative Commons Nederland, 17 maart 2006.

'''Drie misverstanden over P2P...''', [http://www.denieuwereporter.nl/?p=176]
door Michel Mol.

URL = http://www.denieuwereporter.nl/?p=176.

...en hoe de publieke omroep deze technologie wil gaan gebruiken, 20 december 2005.

'''Peer-to-peer upstreamers''', [http://www.netkwesties.nl/editie136/column1.html]
door Jaap van Till.

URL = http://www.netkwesties.nl/editie136/column1.html.

Over de P2P cultuur, 25 november 2005.

'''Webmarxisme''', [http://www.vuiksvertier.nl/gedachten/p2p.htm]
door Kees Vuik.

URL = http://www.vuiksvertier.nl/gedachten/p2p.htm.

September 2001.

[[Category:Dutch]]