

== Source ==

* Article: P2P e Mercato: Immanenza vs. Trascendenza del P2P
— da “L’Economia Politica della Produzione Paritaria”

Di Michel Bauwens, da [http://www.ctheory.net/articles.aspx?id=499 CTheory del 1/12/2005]

Tradotto da Federico Nicola Pecchini, 07/12/2019

== Text ==

=== P2P e Mercato ===

L'interscambio
P2P può essere considerato nella prospettiva di mercato solo nel
senso che gli individui sono liberi sia di contribuire sia di
usufruire di ció che necessitano, seguendo le proprie inclinazioni
personali, mentre una mano invisibile collega il tutto, senza peró
che avvenga alcuna transazione monetaria. Non sono infatti dei
mercati nel vero senso della parola: non sono necessari né un
sistema di tariffe né una gestione manageriale per prendere
decisioni riguardo l’allocazione delle risorse. Ci sono poi
ulteriori differenze:
* i mercati non funzionano secondo i criteri dell’intelligenza collettiva e dell’oloptismo, ma piuttosto nella forma di uno sciame di insetti: vi sono certamente agenti attivi e autonomi distribuiti nello sciame, ma ciascuno è interessato soltanto al proprio vantaggio immediato;
* i mercati si basano su un tipo di cooperazione 'neutrale' e non 'sinergica': non vi è reciprocità;
* i mercati operano in base al valore di scambio e al profitto, non direttamente in base al valore d'uso;
* mentre il P2P tende a promuovere una piena partecipazione, i mercati soddisfano le esigenze solo di chi ha già un potere d’acquisto.

Gli svantaggi dei mercati includono:
* non funzionano bene per soddisfare quei bisogni collettivi che non prevedono un pagamento diretto (difesa nazionale, politiche collettive, educazione e sanità pubblica). Inoltre, non riescono a tenere conto delle esternalità negative (ambiente, costi sociali, generazioni future);  
* poiché l’apertura dei mercati tende naturalmente ad abbassare profitti e stipendi, i mercati si vedono sempre controbilanciare da anti-mercati costituiti da oligopoli e monopoli, che usano la propria influenza affinché lo stato manipoli il mercato nel loro interesse.

=== P2P e Capitalismo ===

Nonostante
le significative differenze, P2P e mercato capitalistico sono
altamente interconnessi. Il P2P è dipendente dal mercato e il
mercato è dipendente dal P2P. 

La
produzione paritaria dipende strettamente dal mercato perché produce
valore d'uso in larga parte attraverso attività virtuali che non
portano ad un guadagno diretto per chi le produce. I partecipanti non
possono vivere di sola produzione paritaria, nonostante possano
trarne senso e valore, e nonostante essa possa perfino superare, in
termini di efficienza e di produttività, le piú lucrose alternative
basate su criteri di  mercato. Di conseguenza la produzione paritaria
riguarda solo alcuni settori produttivi, mentre il mercato li
coinvolge tutti o quasi; i produttori P2P rimangono perció
dipendenti dal reddito che derivano dal mercato. Fino ad oggi, la
produzione paritaria si è sviluppata infatti fra gli interstizi del
mercato stesso.

D’altro
canto peró, anche il mercato e il capitalismo sono oggi dipendenti
dal P2P. Il capitalismo è diventato un sistema che si poggia sui
network distribuiti, e in particolare su un’infrastruttura P2P per
l'elaborazione dati e la comunicazione. La produttività è sempre
piú legata ad un lavoro cooperativo, spesso organizzato su modelli
che derivano dalla produzione paritaria. Il supporto dato dalle
grandi compagnie IT allo sviluppo dell’open-source testimonia
l'utilità di questi nuovi regimi di proprietá condivisa. Il modello
commerciale oggi piú diffuso sembra essere quello di usare
l'infrastruttura P2P per lanciarsi, creando plusvalore attraverso
servizi che possono poi essere venduti sul mercato. Ciononostante, il
supporto dato dalle imprese al free software e all'open source pone
una nuova questione. I software FS/OS prima sponsorizzati ed poi
utilizzati dalle grandi corporations possono ancora definirsi P2P?
Solo in parte. Se utilizzano le licenze GPL/OSI, infatti, esse
producono regimi di bene comune. Ma se i produttori diventano
vincolati da un reddito, e ancor piú se la produzione stessa diventa
proprietà di una gerarchia corporativa, allora non si può piú
parlare di produzione paritaria. Quindi, le imprese capitalistiche
usano solo parziali implementazioni del modello P2P. L'uso tattico e
strumentale delle infrastrutture di produzione paritaria (le pratiche
collaborative) è in realtá solo un aspetto della questione. Di
fatto, la dipendenza del capitalismo contemporaneo dal P2P ha una
natura sistemica. Visto che l'intera infrastruttura logistica del
capitalismo diventa essa stessa distribuita, finisce per generare
pratiche P2P e ne diventa dipendente. La scuola Franco-Italiana del
'capitalismo cognitivo' evidenzia come ad oggi la creazione di valore
non sia più confinata all'impresa tradizionale, ma attinga dal
sapere collettivo di un pool di ‘lavoratori della conoscenza’
che, grazie ad un continuo lavoro di auto-aggiornamento e alla
connettivitá sistemica della rete, riescono costantemente ad
innovare dentro e fuori le imprese. Questo è un punto importante,
perché giustificherebbe l'unica soluzione che ci sembra possa
permettere una espansione del P2P nella società di massa: il reddito
universale di base. Solo un’indipendenza dal lavoro salariato può
garantire infatti che i produttori paritari continuino a creare
questo valore d'uso condiviso.

Questo
significa che la produzione paritaria è immanente al sistema di
produzione capitalistico, e che dunque non lo trascende in alcun
modo?

=== P2P e Netarchia ===

Ancora
più importante delle relazioni appena descritte, è il fatto che i
processi P2P contribuiscano oggi a certe forme specifiche di
capitalismo distribuito. L'uso sempre più massiccio dei software
open-source nelle imprese, supportato entusiasticamente dai fondi
d’investimento e dalle grandi aziende IT come l'IBM, sta
contribuendo a sviluppare una rete aperta di software che ridurrà
drasticamente i profitti monopolistici di compagnie come Microsoft ed
Oracle, mentre Skype e VoIP stanno rivoluzionando il settore delle
telecomunicazioni. Questo processo sembra tendere a un nuovo modello
di business che vada ‘oltre’ il prodotto, focalizzandosi
piuttosto sull’erogazione di servizi associati al modello FS/OS. Le
aziende si stanno gradualmente trasformando per sfruttare
l'innovazione generata dagli utenti e nuove possibilitá di
interazione potrebbero emergere proprio dai media costruiti dagli
utenti stessi. Sempre piú ‘lavoratori della conoscenza' scelgono
strade autonome da quelle corporative e diventano freelancer,
appoggiandosi su piattaforme partecipative sempre più sofisticate,
una sorta di versione corporativa dei beni comuni digitali.

Le
forze for-profit che costruiscono e distribuiscono queste nuove
piattaforme sociali rappresentano una nuova classe di mercato, che
chiamerò Netarchia. Se il capitalismo cognitivo può essere definito
dalla predominanza delle risorse intellettuali nelle attivitá
industriali a capitale fisso, e perciò si basa sull'estensione dei
diritti di proprietà intellettuale per stabilire margini di profitto
monopolistici (come il capitalismo vettoriale descritto da Mackenzie
Wark che deriva il proprio potere dal controllo dei vettori mediali),
allora la Netarchia capitalista prospera sulla diffusione e sullo
sfruttamento di questi network partecipativi. E' significativo che
Amazon sia costruita intorno ai feedback degli utenti, eBay funzioni
come piattaforma globale distribuita di aste e Google sia costituita
da contenuti generati dagli utenti stessi. Nonostante queste
compagnie facciano occasionalmente leva sui diritti di proprietà
intellettuale per generare profitto extra, non è su questo che si
basa il loro potere. Il loro potere viene dall'essere proprietari di
tali piattaforme.

La
Netarchia capitalista è dunque un tipo di impresa che si appoggia
sulla rivoluzione peer-to-peer, pur restando nei limiti ideologici e
metodologici del capitalismo. Opposte ad essa, seppur collegate da
un'alleanza temporanea, sono le forze del Common-ism, coloro che
credono nella trascendenza del P2P e operano verso una riforma
dell'economia politica che vada oltre l’attuale dominio del
mercato.

=== Aspetti trascendentali del P2P ===

L’analisi
che abbiamo fatta finora sugli aspetti immanentistici del P2P, di
come sia al contempo dipendente da e produttore di capitalismo, non è
infatti esaustiva del fenomeno nel suo complesso. Il P2P ha
importanti aspetti trascendentali che oltrepassano i limiti
dell'economia for-profit:
* la produzione paritaria rende possibile la libera cooperazione tra produttori, che hanno accesso ai loro mezzi di produzione, e il valore d'uso così prodotto supera quello delle aziende for-profit.

Storicamente,
anche quando le forme di produzione più efficienti venivano
incorporate per un certo periodo dal sistema precedente, esse non
mancavano di generare profondi cambiamenti strutturali al sistema
socio-economico. L'emergenza dei modi di produzione capitalistici
entro il sistema feudale è un esempio esemplificativo. Queste
dinamiche sono importanti per capire il perchè settori dominanti
dell'economia for-profit stiano deliberatamente rallentando la
produzione creativa (nella musica; con i brevetti), cercando di
proibire il P2P e le pratiche di condivisione. 
* la governance P2P trascende sia l'autorità del mercato sia quella statale;
* le nuove forme di proprietà comune universale trascendono sia i modelli di proprietá privata che quelli di proprietá pubblica, riproponendo una versione dinamica di bene comune.

In
un momento storico nel quale il successo stesso del sistema
capitalistico è diventato una minaccia per la biosfera e una causa
crescente di danni psico-fisici alla popolazione, l'emergere di
questa alternativa è particolarmente attraente, e risponde alle
nuove esigenze culturali di una larga fetta di umanità. L'emergenza
e lo sviluppo del P2P sono perciò accompagnati da una nuova etica
del lavoro (l’<i>etica
hacker</i> di Pekka
Himanen), da nuove pratiche culturali come circoli partecipativi di
approfondimento spirituale (le ricerche cooperative John Heron), ma
soprattutto da un nuovo movimento socio-politico che si adopera per
facilitarne la diffusione. Il neonato movimento P2P (che include il
movimenti Free Software e Open Source, il movimento open-access, il
movimento free-culture ed altri), che rispecchia i modelli
organizzativi e gli obiettivi del movimento Alter-globalizzazione,
sta rapidamente diventando l'equivalente del movimento socialista
nell'età industriale. Si propone come alternativa sistemica allo
status quo, e rappresenta l’emergere di una nuova forza sociale: i
'lavoratori della conoscenza'. 

Di
fatto, l'obiettivo di una teoria P2P è quello di offrire una base
teorica alle pratiche trasformatrici di questi movimenti. E’ un
tentativo di promuovere la consapevolezza radicale che una nuova
forma di società, fondata sul Bene Comune e costituita entro un
sistema di mercato e un modello sociale riformati, è nel campo delle
possibilitá umane. Una tale teoria dovrebbe spiegare non solo la
dinamica propria dei processi P2P, ma anche l'integrazione di questi
con altre dinamiche intersoggettive. Per esempio, come il P2P plasmi
nuove relazioni di reciprocità, assieme a nuove modalità di mercato
e di organizzazione gerarchica; su quali trasformazioni ontologiche,
epistemologiche ed assiologiche si fondi tale evoluzione; e infine
come si possa definire una nuova etica positiva P2P. Elemento
cruciale di siffatta teoria sarebbe lo sviluppo di tattiche e di
strategie condivise per mettere in pratica una tale trasformazione.
La domanda fondamentale diventa: può la produzione paritaria
estendersi oltre la sfera immateriale in cui è nata?

=== L'espansione del modo di produzione P2P ===

Data
la dipendenza del P2P dall'attuale sistema di mercato, quali sono le
sue reali possibilità di espandersi oltre la sfera dei beni
immateriali e non-competitivi?

Ecco
una serie di tesi riguardo a questo potenziale: 
* il P2P può emergere non solo nella sfera immateriale di produzione intellettuale e software, ma dovunque sia dato l’accesso a una tecnologia distribuita: cicli di riutilizzo hardware, reti distribuite di telecomunicazione, e qualunque tipo di meshwork per la comunicazione virale;
* il P2P può emergere ogniqualvolta siano disponibili forme distribuite di capitale fisso, come nell'esempio del car-pooling, che è diventato il secondo mezzo di trasporto piú utilizzato negli USA;
* il P2P può emergere ogniqualvolta i processi di design vengano separati dai processi di produzione materiale. Grandi investimenti di capitale per la produzione possono coesistere con pratiche P2P per il design e la progettazione;
* il P2P può emergere ogniqualvolta il capitale finanziario venga ad essere distribuito. Iniziative come la ZOPA Bank dimostrano che l’acquisto e l’uso cooperativo di beni capitali su vasta scala sono una reale possibilità. Il supporto e il finanziamento statale allo sviluppo open-source sono un altro esempio;
* il P2P potrebbe estendersi e svilupparsi attraverso l'introduzione di un reddito universale di base.

Quest’ultimo,
creando una fonte di reddito indipendente dal lavoro salariato,
avrebbe la capacitá di sostenere un’ulteriore crescita del valore
d'uso prodotto attraverso il P2P. Grazie all'etica P2P della 'piena
attività' (piuttosto che della piena occupazione), il reddito
universale di base riceverebbe un ulteriore argomento a sostegno: non
solo è efficace in termini di riduzione della povertà e della
disoccupazione, ma anche per la creazione di nuovo valore d'uso nelle
comunità umane. 

D'altra
parte, poiché al momento è difficile immaginare come la produzione
paritaria e la condivisione di valore d'uso possano diventare l'unica
forma di produzione, è più realistico considerare il P2P come parte
di un processo di cambiamento. In questo scenario, il P2P
coesisterebbe con altre dinamiche intersoggettive e al contempo le
trasformerebbe radicalmente.

Un'economia
politica del Bene Comune sarebbe dunque centrata sul peer-to -peer, e
sarebbe integrata con: 
* una vigorosa sfera di reciprocitá (economia del dono) basata sull'introduzione di valute complementari e banche del tempo;
* un libero mercato rinnovato, sul tipo del ‘capitalismo naturale’ descritto da Paul Hawken, David Korten e Hazel Henderson, dove i costi naturali e sociali dei cicli di produzione non sono più esternalizzati, e dove l'imperativo della crescita è rimpiazzato da un paradigma economico sostenibile come quello di Herman Daly;
* uno stato riformato che operi entro un contesto di multistakeholding e che non sia soggiogato da interessi corporativi, ma agisca piuttosto come arbitro imparziale tra i il bene comune, il mercato e l'economia del dono.

Un
obiettivo di tale portata potrebbe essere il movente di
un'alternativa reale all’attuale dominio neoliberista, ed ispirare
il caleidoscopio di movimenti common-istici a coordinarsi verso un
obiettivo comune.


[[Category:Italian]]