'''=Local Creativo Extramuros.'''

URL: https://www.facebook.com/ParaisoCreativo

Fecha de inicio: 2012/01/06.

Palabras clave: Paraíso LC, Paraíso, Asturias, Oviedo, Arte, Participación, Vallinaoscura, Villaviciosa, ParaiSurrural

Personas de contacto: localparaiso@gmail.com

N° de Participantes: 30 (hasta el 20/03/2013)

==Detalles==

La calle dista tanto de ser un espacio público y en el que las administraciones ceden a intereses para privatizarlo, y diseñan los tránsitos con una moral latente que nos induce a no usarlo. El ocio, los espacios de reunión, disfrute e intercambio, antiguamente próximos y colectivos, ahora se realizan en opacos contenedores comerciales, tan alejados de las personas, del territorio... diseñados, fabricados y utilizados para clasificar a inmensas masas de consumidores… quedando la calle marginada a ser un simple un sitio de paso… un pequeño intervalo entre compra y compra… la molesta e inevitable distancia que separa la casa del trabajo, el trabajo del gimnasio, el gimnasio del supermercado, y este último de la casa ¿Cuál será el lugar del arte en este escenario?, ¿los museos, las galerías, los anuncios televisivos? ¿Y el de los artistas?, ¿en sus casas, talleres y debatiendo abstractos y espesos conceptos en bucólicas cafeterías? Paraíso nace de la necesidad del espacio útil de trabajo y socialización. Para compartir intereses personales e inquietudes sociales.

La necesidad de tener libertad para hacer lo que queramos, siendo soberanos frente a los gustos y exigencias de las administraciones. Queremos que el único requisito para hacer actividades sea la gente y la energía necesaria para realizarlas. Seguramente a primera vista, para aquellos no acostumbrados a ver más allá de paredes, muebles y gente, solo les parezca un frio, húmedo y oscuro aparcamiento, pero para nosotros es mucho más, lo más cercano que podemos estar al Paraíso.

La cai falta tantu de ser un espaciu públicu y nel que les alministraciones vencen a intereses pa privatizalo, y diseñen los tránsitos con una moral latente que nos induz a nun usalo. L'ociu, los espacios de xunta, esfrute ya intercambiu, d'antiguo próximos y colectivos, agora realícense n'opacos contenedores comerciales, tan alloñaos de les persones, del territoriu... diseñaos, fabricaos y utilizaos pa clasificar a inmenses mases de consumidores… quedando la cai marxinada a ser un simple un pasadoriu… un pequenu intervalu ente compra y merca… la cafiante ya inevitable distancia que dixebra la casa del trabayu, el trabayu del ximnasiu, el ximnasiu del supermercáu, y esti postreru de la casa ¿Cuál va ser el llugar del arte nesti escenariu?, ¿los museos, les galeríes, los anuncios televisivos? ¿Y el de los artistes?, ¿nes sos cases, talleres y aldericando astractos y trupos conceutos en bucóliques cafeteríes?

Paraísu naz de la necesidá del espaciu útil de trabayu y socialización. Pa compartir intereses personales y moliciones sociales.

La necesidá de tener llibertá pa faer lo que queramos, siendo soberanos frente a los gustos y esixencies de les alministraciones. Queremos que l'únicu requisitu pa faer actividaes sía la xente y l'enerxía necesaria pa realizales. De xuru a la primer vista, p'aquellos non acostumaos a ver más allá de parés, muebles y xente, solo paéza-yos un frio, húmedu y escuru aparcamientu, pero pa nós ye muncho más, lo más cercano que podemos tar al Paraísu.

==More Information==
* related: [[ParaiSurural/es]]

City: Oviedo

Topics: Art, Ecology, Education, Energy, Gaming, Geography, Intelligence, Politics, Relational, Peergovernance, Peerproduction, Peerproperty, Relational, Peergovernance, Relational, Software, Music Player, Technology, Collaboration Software, Transportation

Categories/Tags: Paraíso LC, Paraíso,  Asturias, Oviedo, Arte, Participación, Vallinaoscura, Villaviciosa, ParaiSurrural

[[Category:Spanish]]
[[Category:Spain]]