{{WikiSprint-20M
|Name=ParaiSuRural
|Language=Spanish
|Main URL=http://paraisurural.wordpress.com/
|Short description=Desarrollo rural a través del Arte
|Details=Desarrollo Rural a través del arte

El proyecto “ParaiSurural” es una alternativa ocupacional para artistas y habitantes del municipio. Se centra en la recuperación de las tareas agropecuarias e intervenciones artísticas, con el uso responsable de los innumerables recursos naturales y culturales del entorno.

Del desconocimiento de las tareas/talleres/tradicionales por parte de jóvenes y adultos nace la necesidad de impulsar una economía basada en el sector primario.Volvemos para crear vida y para llenar de arte este contexto rural fantástico en su estética, sus sentimientos, su autenticidad.Volvemos para aprender que hay cosas que no hay que olvidar. La gente que vive allí nos acoge, comparte con nosotros, nos ayuda, transporta las obras con sus tractores y está abierta a aprender en nuestros talleres, ellos también nos enseñan sus sabidurías y sus técnicas.

Llenamos el pueblo de vida y de arte: Nuestro “ParaiSu” de instalaciones, performances, imágenes, talleres, críticas y sentimientos fuertes. Rural y surreal.

Queremos que el ParaiSurural siga y se extienda a los pueblos de otras comunidades y de otros países:
“Vosotros ofrecéis vuestros prados o nosotros los nuestros, luego lo llenamos de arte”.
Si quieres que el ParaiSurural llegue a tu pueblo, escribenos: paraisurural@gmail.com

----------------------------------------------------------------------------------

Desenvolvimientu Rural al traviés del arte

El proyectu “ParaiSurural” ye una alternativa ocupacional p'artistes y habitantes del conceyu. Centrar na recuperación de les xeres agropecuaries ya intervenciones artístiques, col usu responsable de los innumberables recursos naturales y culturales de la redolada.

Del desconocimientu de les xeres/talleres/tradicionales per parte de mozos y adultos naz la necesidá d'impulsar una economía basada nel sector primariu.Volvemos pa crear vida y p'enllenar d'arte esti contestu rural fantásticu na so estética, los sos sentimientos, la so autenticidá.Volvemos p'aprender qu'hai coses que nun hai qu'escaecer. La xente que vive ellí acuéyenos, comparte con nós, ayúdanos, tresporta les obres colos sos tractores y ta abierta a aprender nos nuesos talleres, ellos tamién nos enseñen les sos sabiduríes y les sos técniques.

Enllenamos el pueblu de vida y d'arte: El nuesu “ParaiSu” d'instalaciones, performances, imaxes, talleres, crítiques y sentimientos fuertes. Rural y surreal.

Queremos qu'el ParaiSurural siga y estiéndase a los pueblos d'otres comunidaes y d'otros países:
“Vós ufiertáis los vuesos praos o nós los nuesos, depués enllenar d'arte”.
Si quies qu'el ParaiSurural llegue al to pueblu, escribenos: paraisururalgmail.com
|Contact's person e-mail=paraisurural@gmail.com
|Number of participants=+/-100
|Related projects=Paraíso LC/es
|City=Oviedo
|Country=España
|Location=43.362, -5.841
|Topics=Agrifood, Art, Ecology, Education, Energy, Geography, Intelligence, Politics, Peergovernance, Peerproduction, Peerproperty, Peergovernance, Spirituality
|Types=Movements
|Categories/Tags=Paraíso LC, Paraíso,  Asturias, Oviedo, Arte, Participación, Vallinaoscura, Villaviciosa
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}