*Source : https://docs.google.com/document/d/10gto5nz4MHf1fZWAWm2oCoC1iTCx6XHxrncnrFOu9PQ/mobilebasic

==Description==
Depuis début 2016, un collectif regroupant notamment Alternatiba, Assemblée Virtuelle, Mouvement Colibris, le mouvement Utopia, le CRID, le CAC, Cap ou pas Cap, le WARN et Pouvoir citoyen en marche s’est constitué pour travailler à la création d’une Plateforme Web des Alternatives, ceci dans le but de renforcer et de valoriser les milliers d‘initiatives écologiques et solidaires qui se développent de manière croissante sur les territoires. En effet, si le nombre et la diversité de ces alternatives font leur force, elles font face à plusieurs difficultés.


D’une part, il existe souvent, pour un même domaine, des initiatives qui visent un même objectif, mais qui n’ont pas connaissance les unes des autres. Il peut en résulter une perte d’énergie et d’efficacité pour des initiatives qui auraient intérêt à travailler conjointement. D’autre part, les citoyen-ne-s qui souhaitent découvrir ces mouvements, voire agir avec eux, peuvent avoir le sentiment d’être « perdus » face à cette galaxie d’initiatives.

 

Pourtant, toutes ces initiatives ne demandent qu’à être reliées pour favoriser une plus grande synergie sur le territoire. Cette plateforme prendrait la forme d’un site internet associé à un outil permettant de connecter les différentes bases de données existantes, avec plusieurs fonctionnalités :

*'''Informer''' sur les organisations et initiatives citoyennes existantes de manière simple, claire et attirante grâce à une classification intuitive, un format harmonisé de présentation des initiatives et différents outils numériques disponibles (arbres, cartographies, moteur de recherche) ;
*'''Inciter''' à la participation et à l’action citoyenne par la création d’un agenda d’actions destinées à présenter tous les événements citoyens organisés sur le territoire ;
*'''Proposer''' un catalogue des porteurs de solutions et un annuaire de contact des alternatives.
> Toutes les informations disponibles sur la plateforme seraient bien évidemment librement accessibles (open-data).


'''Cette plateforme pourrait fortement favoriser la diffusion des initiatives, à plusieurs titres.'''

Tout d’abord, dans la mesure où elle serait une porte d’entrée unique et accessible où seraient concentrées les informations nécessaires aux citoyen-ne-s et organisations pour s’informer sur les initiatives existantes et agir sur le terrain.

Ensuite, en '''améliorant l’accès à l’information''', elle pourrait dynamiser la participation des citoyens. Non seulement les citoyen-ne-s seraient plus incités à s’informer et participer aux initiatives car ils sauraient plus facilement où et avec qui agir, mais les différents mouvements qui partagent des buts communs pourraient se rapprocher et travailler ensemble au lieu de parfois ignorer leur existence respective.

Enfin, cette plate-forme aurait l’avantage de '''créer un espace médiatique visible qui donnerait plus d’échos aux initiatives citoyennes'''. En effet, face à des médias de masse où ces initiatives peinent à s’exprimer, il apparaît indispensable d’avoir un portail mutualisé, simple et attrayant qui devienne rapidement une référence, pour avoir un écho médiatique suffisamment large et valoriser les initiatives existantes, pour les aider à changer d’échelle.


Il existe déjà plusieurs plateformes qui recensent les initiatives existantes, mais elles présentent  cependant un certain nombre de limites du point de vue de l’utilisateur qui n’est pas familiarisé avec l’écosystème des alternatives durables :


*Les informations sont difficiles à trouver pour un public non initié ;
*Les informations peuvent être spécialisées dans un domaine d’alternative rendant difficile l’accès à une vision d’ensemble des alternatives existantes ;
*Le niveau d’information est inégal sur les alternatives recensées ;
*Les informations ne sont pas souvent réactualisées ni complétées ;
*La multiplication des sources et ressources rend l’information difficile d’accès.

Traditionnellement, les membres des associations ou les personnes qui gèrent la plateforme doivent réactualiser manuellement la base de données à partir des informations dont ils disposent. C’est le cas, par exemple, lorsqu’il faut supprimer un événement passé, modifier la date d’un événement s’il est reporté, etc.


L’ensemble de ces saisies de données prend beaucoup de temps pour des associations qui, souvent, n’en ont pas les moyens humains ou financiers. Cela explique pourquoi les informations présentes sur de nombreuses plateformes ne sont pas actualisées.


'''Dans ces conditions, pourquoi créer une n-ième plateforme supplémentaire ?''' La réponse est simple : parce que notre plateforme serait unique en son genre.

Elle s’appuierait sur une nouvel outil informatique développé par des membres du réseau des Alternatiba et d’Assemblée Virtuelle, le bus sémantique qui permettrait une réactualisation automatique des données pour chaque initiative (agenda, annuaire, situation géographique...) dès la source mise à jour.


'''Le bus sémantique évite cet écueil''' : ce programme actualise automatiquement la base de données à partir des sites internet des associations ou initiatives où il prélève les données. Ainsi, si l’événement d’une association est déplacé, qu’elle l’indique sur son site internet, le bus sémantique réactualise automatiquement la date de l’événement sur la plateforme qui recense cette initiative. Il n’est plus nécessaire que quelqu’un le fasse manuellement car la plateforme est alors actualisée en permanence.


'''Où en est-on ?'''

Pour l’instant, nous travaillons en parallèle sur différents chantiers :

*Le '''développement de la plateforme''' se fait dans le cadre d’un partenariat avec Communecter et l’Assemblée Virtuelle. 2 solutions sont testées : une solution basée sur un web component autonome et une autre sur les outils de communecter.
*La '''classification''' (ou taxonomie pour les spécialistes), la gouvernance et la charte de la plateforme ;
*La '''prise de contacts''', l’échange avec les associations ou porteurs d’initiatives susceptibles d’être intéressés par la plateforme (Alternatiba, Pouvoir citoyen en marche, …).


==L’Agenda 2018==

Pour ce qui est de l’agenda, nous avons prévu plusieurs étapes :

*printemps 2018 : conception d’un outil de visualisation de données (taxonomy, map, fiche, tableau...) + adaptation de la cartographie de [https://presdecheznous.fr/ PresDeChezNous] dans cette outil
paramétrage des sources de données partenaires pour être intégré dans l’outil
*Juin 2018 : la diffusion de la béta dans les réseaux amis avec une dizaine de sources agrégées.
*Septembre 2018 : sortie officielle           

==Ressources==
* Prototype 1 : https://transiscope.org/
* Prototype 2 : https://frama.link/testACWC1 
* Canal de tchat : https://chat.lescommuns.org/channel/PWA_accueil
* Liste de discussion : https://framalistes.org/sympa/info/pwa-forum

==In English==
Since the beginning of 2016, a collective group has been formed to work on the creation of a "Web Platform of Alternatives", in order to strengthen and enhance the thousands of ecological and solidarity initiatives that are growing in the territories. Indeed, while the number and diversity of these alternatives are their strength, they face several difficulties.


On the one hand, there are often initiatives in the same field that have the same objective but do not know each other. This can result in a loss of energy and efficiency for initiatives that would benefit from working together. On the other hand, citizens who wish to discover these movements, or even act with them, may feel they are "lost" in the face of this galaxy of initiatives.


However, all these initiatives only need to be linked together to promote greater synergy in the territory. This platform would take the form of a website associated with a tool to connect the various existing databases, with several functionalities:

*Inform about existing citizens' organisations and initiatives in a simple, clear and attractive way thanks to an intuitive classification, a harmonized presentation format of the initiatives and various digital tools available (trees, maps, search engine);
*Encourage participation and citizen action by creating an agenda of actions to present all citizens' events organised in the territory;
*Propose a catalogue of solution providers and an alternative contact directory.

All information available on the platform would of course be freely accessible (open-data).

[[Category:French]]