==Description==
Platform Coop Brussels vise à consolider et outiller l’écosystème émergeant de plateformes coopératives à Bruxelles. Le projet est mené par [[SMart]], SAW-B et Febecoop, et soutenu par la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre du Small Business Act.

Leur démarche s’inscrit dans le mouvement international de « [[Platform Cooperativism]] » (coopérativisme de plateforme), né en 2015 à New York. Ce mouvement rassemble différents acteurs (académiques, politiques, syndicaux et entrepreneuriaux) œuvrant pour une économie digitale inclusive et redistributive. Il adhère aux principes coopératifs promus par l’Alliance Coopérative Internationale avec comme objectif de rendre les utilisateurs de plateformes propriétaires de leurs outils de travail. Le coopérativisme de plateforme est une réponse aux dérives de l’économie de plateforme capitaliste.

==Missions==
Le projet s’articule autour de quatre axes :

'''1 Informer'''

Rassembler et encourager le partage d’information et les ressources relatives aux plateformes coopératives, à travers notamment le développement d’une base de connaissance partagée.


'''2 Fédérer'''

Soutenir les initiatives existantes et formaliser un réseau de porteurs de projets afin de stimuler leur coopération. Nous développons une approche transfrontalière avec d’autres grandes villes européennes. Les acteurs du mouvement bruxellois sont invités à participer à des résidences croisées à Berlin et à Barcelone, deux villes très actives sur cette thématique.


'''3 Outiller'''

Sensibiliser les acteurs de l’accompagnement et du financement de projets à Bruxelles en vue d’outiller l’écosystème à la réalité des plateformes coopératives. Nous développons dans ce cadre des partenariats (sous forme d’ateliers et de workshops) et créons des liens entre les porteurs de projet et les acteurs de l’accompagnement.


'''4 Mobiliser'''

Analyser les freins et opportunités à Bruxelles relatifs à l'émergence de plateformes coopératives et inciter les pouvoirs publics à prendre les mesures nécessaires pour soutenir les porteurs de projets. La mobilisation de la société civile doit en effet s’accompagner d’un soutien actif des politiques publiques.

==Contexte==
Une génération de plateformes coopératives commence à émerger à Bruxelles. Elles se développent dans des secteurs variés tels que la mobilité durable, le partage d’objets, l’accès à des services de la vie quotidienne ou encore à une alimentation saine et de provenance locale.  Ces plateformes tablent sur le modèle coopératif en invitant les différentes parties prenantes (usagers, travailleurs, prestataires de services,...) à s’impliquer dans le financement et dans la gestion de leur entreprise. Cette vision leur permet d’être pleinement orientée vers la satisfaction des besoins et des aspirations de leurs coopérateurs et d’assumer de la sorte une position qui va au-delà de la simple mise en relation. Il en résulte une plus grande valeur ajoutée qui est réinjectée dans le coopérative et répartie de manière plus juste entre les différentes parties prenantes à la plateforme.


==Liens==
* [https://platformcoop.brussels Site internet]
* [https://www.facebook.com/groups/288004125162634/ Groupe Facebook]
* [https://www.facebook.com/PlatformCoopBXL/ Page Facebook]

[[Category:Belgium]]
[[Category:French]]