'''Jean-Louis Sagot-Duvauroux. Pour la gratuité. Desclee de Brouwer, 1995'''


Voir : http://www.peripheries.net/g-sagot1.htm

Ce livre est disponible en ligne : http://www.peripheries.net/g-sagot4.htm


=Background=

Introduction via une interview de l'auteur :

"En 1995, Jean-Louis Sagot-Duvauroux publiait Pour la gratuité. Des années après, on est tombés sur ce petit livre qui articule, en montrant la cohérence qui les sous-tend, à peu près tous les grands combats actuels: pour l’accès aux soins, pour le droit au logement et aux transports, pour la libre circulation de l’information et des œuvres… Surtout, la réflexion de Jean-Louis Sagot-Duvauroux aide à lever la malédiction qui, depuis l’échec des régimes communistes, pèse sur tous les désirs de changement. Non, dit-il, l’empire de la marchandise n’est pas partout: le croire, c’est aussi céder à la propagande libérale. Et on peut, à partir des failles bien réelles du système, à partir d’îlots préservés de gratuité et d’autonomie, agir pour renverser la tendance; avancer des propositions circonscrites, mais efficaces, qui permettent de prendre de nouveaux bastions, au lieu de se cantonner à une attitude défensive en rêvant à des lendemains qui chantent.

Jean-Louis Sagot-Duvauroux concilie des activités associatives et artistiques: il a notamment écrit un spectacle et un film autour du personnage de Toussaint-Louverture, ainsi que le scénario de La Genèse, le film du grand cinéaste malien Cheikh Oumar Sissoko, en 1999. Tordant le cou aux arguments réactionnaires qui font la "mauvaise réputation" de la gratuité, il insiste sur son rôle civilisateur. Quand la valeur d’usage d’un bien supplante sa valeur d’échange, cela débouche sur des interrogations ambitieuses: comment tirer le meilleur profit de ce qui nous est offert? Comment apprendre à être libres?… Il détaille aussi deux propositions de gratuités à mettre en chantier: celle des transports, et celle du logement social, qu’il a initiée avec quelques autres."
(http://www.peripheries.net/g-sagot1.htm)



[[Category:French]]
[[Category:Bibliographie]]
[[Category:French-Books]]