Source : [[Why the P2P and Commons Movement Must Act Trans-Locally and Trans-Nationally|page en anglais]]



Michel Bauwens (Madison, Wisconsin), 12 juin 2016 :

Un des meilleurs livres que j'ai lu ces dix dernières années est sans doute "The Structure of World History" de Kojin Karatani. Karatani s'intéresse à l'histoire du monde sous l'angle de l'évolution des "modes d'échanges", c'est à dire les productions humaines, mais surtout la valeur "d'échange". Comme  Alan Page Fiske, dans "Structures of Social Life", Karatani distingue quatre moyen de base de réaliser ces échanges, modes qui coexistent de tout temps et partout. Par exemple, alors que la dominance du capitalisme est nouvelle, les marchés existent depuis des temps très anciens. Ou, si la dominance des états "tait nouvelle après le remplacement des systèmes tribaux, la distribution dépendant du rang préexistait à cette dominance. Ce concept est très important car il nous permet de reconnaître que tout système politique ou économique n'est pas juste une modalité mais une intégration de modalités. Comme l'a dit Dmytri Kleiner, "Nous vivons dans un monde multi-modal" et "Si les capitalistes ont gagné, c'est parce qu'ils existaient déjà".

Il est tout à fait différent de voir le capitalisme comme un simple mode de production, puis de déclarer l'état et la nation en tant que simples épiphénomènes du capital, comme les marxistes avaient coutume de le faire, ou d'insister, comme Karatani le fait, sur le fait que le capitalisme est vraiment une triarchie combinant Capital-Etat-Nation.

La raison pour laquelle le système actuel est si fort, c'est que les trois agissent de concert, et chaque fois que l'un est en voie de disparition, les deux autres systèmes se portent à son secours.

Ce que je souhaite faire maintenant, c'est interpréter l'intuition de Karatani, en y ajoutant une couche d'analyse supplémentaire, celle de Karl Polanyi, évoquée dans son livre historique "The Great Transformation". Le livre de Polanyi est une histoire de l'émergence et de la perpétuation du capitalisme depuis le fin du XVIIIème siècle jusqu'aux années 40, dans laquelle il voit un double mouvement à l'oeuvre. Durant certaines périodes, les forces du marché sont dominantes, mais en étant dominantes, elles subvertissent activement l'ordre de la société et la disloquent, mettant beaucoup de gens en danger. La société réagit alors par des mobilisations et les forces du marché sont de nouveau plus dans un «ordre social». Pensez à la façon dont le mouvement travailliste a forcé un réalignement de la société autour de l'état de bien-être, et comment la contre-révolution des années 80 a déréglementé ces protections sociales en faveur des 1%. Maintenant, voyons cette dynamique dans le schéma de Karatani.

Quand le capital devient trop dominant dans le système Capital-Etat-Nation, la nation, lieu de la communauté et de la réciprocité dynamique, se révolte et se mobilise, et oblige l'Etat à discipliner le Capital.

De nombreux observateurs ont été étonnés que, malgré la crise systémique de 2008, il a semblé y avoir absence du contre-mouvement attendu, mais c'était tout simplement l'inertie sociale qui était en jeu. Maintenant, en 2016, nous sommes au milieu d'un jeu polanyien presque partout. Dans le cycle électoral actuel des États-Unis, Trump et Sanders représentent le double mouvement polanyien, et réagissent contre les effets du néolibéralisme et la destruction de la classe moyenne américaine. Trump représente les intérêts des entreprises «nationales», en essayant de mobiliser la classe moyenne blanche en déclin et les travailleurs, alors que Sanders représentent les nouvelles générations de travailleurs qui souffrent de la précarité. Les signes de ce contre-mouvement polanyien sont visibles presque partout.

Néanmoins, il y a un bogue dans le double mouvement (polanyien) !

Et le bug c'est que le «Capital» a développé une logique et une capacité trans-nationales. Le néolibéralisme globalisé et financier a fondamentalement affaibli la capacité de l'État-nation à discipliner ses activités.

Ainsi, face à un capitalisme transnational tout-puissant, les différents systèmes de l'État-nation se sont révélés assez impuissants à effectuer tout changement. Ceci est l'une des explications de la profonde méfiance que les gens ressentent envers le système politique actuel, qui ne parvient tout simplement pas se diriger vers une demande sociale majoritaire. Regardez comment le mouvement modérément radical Syriza en Grèce a été mis sous un protectorat européen et a dû abandonner la souveraineté grecque, ou comment le gouvernement vénézuélien orientée vers plus d'antagonisme est en ruine, comme d'autres gouvernements progressistes en Amérique latine. Ainsi, alors que l'électorat peut voter pour des partis qui promettent de changer le statu quo, et porter au pouvoir éventuellement des mouvements comme Podemos, un parti travailliste dirigé par Corbyn, ou un Parti démocratique fortement influencé par le mouvement Sanders, leur capacité de changement sera sévèrement restreinte. Nos propres recommandations à la Fondation P2P, suite à notre travail sur la Transition des communs, est que les coalitions progressistes au niveau de la ville et de l'État-nation doit d'abord élaborer des politiques qui augmentent la capacité d'autonomie des citoyens et que les nouvelles forces économiques doivent s'aligner autour des biens communs. Les politiques étatiques gauche-keynésienne Simplement initiatrices ne seront pas suffisantes et selon toute vraisemblance, rencontreront une forte opposition transnationale. Ces politiques pro-communs ne devraient pas seulement se concentrer sur l'autonomie locale, mais aussi sur la création de capacités trans-nationales et trans-locales, articulant les efforts de leurs citoyens et des entrepreneurs éthiques générateurs aux réseaux entrepreneuriaux civiques et éthiques mondiaux qui sont actuellement en développement. Pour être réaliste, sauf dans des endroits très rares, comme peut-être à Barcelone sous la coalition En Comu ou à Bologne, les mouvements progressistes actuels sont encore très attachés aux anciens modèles industriels.

Cela signifie que les forces du P2P et des communs actuelles doivent également se concentrer sur la création de capacités trans-locales et trans-nationales.

Que pouvons nous faire ? À l'heure actuelle, il y a une augmentation exponentielle du nombre d'initiatives civiques et de coopération, en dehors du monde de l'État et des entreprises, tel que documenté par exemple par Tine De Moor dans "Homo Cooperans" pour les Pays-Bas. La plupart de ces initiatives sont orientées localement, ce qui est absolument nécessaire et légitime. Il est essentiel que les citoyens effectuent ici et maintenant leur transition vers de nouveaux modèles de nourriture et d'approvisionnement d'énergie et tout autre domaine qui a besoin d'être modifié pour passer d'un d'un modèle extractif qui détruit l'environnement et sape la société, à des modèles génératifs qui créent une valeur ajoutée à la ressource partagée de base que les citoyens co-construisent partout. Ezio Manzini nous a déjà appris que dans l'ère des réseaux, il n'existe pas une telle chose comme la localité pure, et que celles-ci sont toutes des initiatives SLOC, à savoir qu'elles sont petites et locales, mais aussi ouvertes et connectées. Nous savons aussi qu'il y a des mouvements d'aujourd'hui qui fonctionnent au-delà du local et utilisent les réseaux mondiaux pour s'organiser. Un bon exemple peut être le mouvement "Transition Town", et comment il utilise des réseaux pour renforcer ses groupes locaux.

Mais ce n'est pas suffisant, du moins selon nous. Ce que nous pensons et proposons c'est la création active de structures trans-locales et trans-nationales qui visent activement à avoir des effets globaux et à changer les équilibres de pouvoir sur la planète.

La seule façon de parvenir à un changement systémique au niveau planétaire est de construire un contre-pouvoir, c'est à dire une gouvernance globale alternative. La classe capitaliste transnationale doit sentir que sa puissance est réduite, non seulement par les États-nations qui peuvent s'organiser en alliances inter-nationales, mais par les forces transnationales représentant les ''commoners'' mondiaux et leurs organisations de subsistance.

Comment pouvons-nous faire cela ?

Las Indias, une communauté hispanique trans-nationale, a mis en place, inspirée par la littérature cyberpunk et plus précisément par le livre "The Diamond Age" de Neal Stephenson, la notion de «phyles».

Les phyles sont des éco-systèmes d'entreprises trans-nationaux qui soutiennent une communauté et ses communes, et ils ont déjà du succès auprès de certaines communautés ethniques et religieuses qui opèrent au niveau mondial, comme les communautés soufis 'mourabites' du Sénégal, et les communautés autochtones de Otovallo en Equateur, où l'on dit que les systèmes de génération de revenus trans-migrants peuvent représenter un tiers du PIB. Ces réseaux opérant à l'échelle mondiale sont décrits dans le livre d'Alain Tarrius, intitulé "Etrangers de passage. Poor to poor, peer to peer"(Editions de l'Aube, 2015).

Donc, mon argument est que nous avons besoin de construire des phyles pour les communautés de production par les pairs. Rappelez-vous : la structure de base de production de communs par les pairs est le plus souvent composée de trois institutions. Un, les ressources partagées co-créées (les communautés open source) de la communauté contributive, deux, les coalitions entrepreneuriales créant des moyens de subsistance autour de ces ressources partagées. À la Fondation P2P, nous sommes favorables aux «coalitions entrepreneuriales éthiques génératives», qui renforcent les communs et leurs communautés contributives et créent une économie pour eux. Ces coalitions génératives opérant trans-localement et transnationalement existent déjà. Parmi les plus connues il y a Enspiral, basé à l'origine en Nouvelle-Zélande; Sensorica, initialement basée à Montréal, Canada; Las Indias, principalement basée en Espagne, mais avec de nombreux membres hispaniques de l'Amérique latine; la Fondation Ethos au Royaume-Uni. Nous croyons que ce nouveau type d'organisations trans-locales sont la forme de semences de futures coalitions mondiales d'entrepreneurs génératifs, qui maintiendront des communautés mondiales de conception ouverte. Notre travail sur cette tendance est la création éventuelle d'une organisation de Phyles Unies, qui seraient représentées au niveau local par les Chambres territoriales des communs.

Nous pensons également que les organisations civiques mondiales de la sphère des biens communs devraient faire la même chose. Notre nom de travail pour cela : les Républiques Unies transnationales.

Nous sommes pleinement conscients que ce sont actuellement des notions de science fiction, mais si nous ne les construisons pas, ce sont les organisations multinationales extractives du capital qui domineront notre monde, détruiront notre planète, et réduiront la population mondiale à une précarité généralisée.

Cette construction est loin d'être impossible, et nous pouvons voir déjà la construction de nombreuses structures nomades à l'échelle mondiale, ainsi que des mobilisations civiques mondiales telles que celles contre le changement climatique. Mais nous ne pouvons pas protester et demander à «l'état» et aux «états» de faire notre appel d'offres; nous ne pouvons pas compter uniquement sur les structures inter-nationales faibles telles que celles de l'Organisation des Nations Unies. Nous devons construire un "pouvoir contre-hégémonique" au niveau mondial. Cela signifie la construction de communautés de conception ouvertes mondiales, et les phyles mondiales qui vont avec. Au niveau de la production, cela signifie le remplacement de la mondialisation néolibérale, qui détruit la biosphère, par des coalitions de production cosmo-local. Celles-ci suivent la règle, «ce qui est lourd est locale, ce qui est léger est mondial». Elles combinent les communautés mondiales de conception ouverte, les coopératives ouvertes mondiales et les phyles, à savoir les systèmes de coordination de l'organisation à l'échelle trans-locale et trans-nationale, avec une fabrication distribuée relocalisée.

Sur le plan politique, cela signifie la construction d'assemblées territoriales pour les citoyens, des assemblées des communs et des assemblées des entités entrepreneuriales génératives, des Chambres des communs, et de les étendre aux niveaux national, régional et mondial. Ce maillage continu à tous les niveaux, est ce qui va créer la base pour créer un changement systémique, à savoir le pouvoir de changer, au niveau où la force destructrice du capital mondial et de sa prédation de la planète et de ses habitants peuvent être contrés.

Permettez-moi de souligner que cela ne signifie pas un conflit destructeur tous azimuts. Dmytri Kleiner a proposé une stratégie de trans-vestissement, à savoir le transfert de la valeur d'une modalité à l'autre. Enspiral a créé un moyen, sur la base de «rendements plafonnés», qui est en mesure d'accepter les investissements extérieurs, qui sont ensuite «sous-sommés» aux valeurs de la coalition générative. À la Fondation P2P, nous avons proposé des licences fondées sur la réciprocité, ce qui permet la commercialisation du savoirs open source sur la base de la réciprocité, la création d'une membrane protectrice autour des phyles éthiques. L'Assemblée des communs à Lille discute d'un moyen de trans-vestissement pour l'Etat, appelé General Public License, qui permettrait à l'ensemble de travailler avec le monde de la politique et le gouvernement, tout en maintenant l'autonomie des commoners.

Cela a été fait auparavant. "Si les capitalistes sont devenus dominants, c'est parce qu'il y avait des capitalistes». La raison pour laquelle notre société actuelle de marché a émergé, c'est que l'Europe, étant en marge de l'Empire, n'a jamais été en mesure de consolider de pouvoir centralisé, favorisant des villes indépendantes où les marchands pouvaient exister et étendre leur pouvoir, et cette force sociale est devenu dominante après la chute des monarques absolus.

Les Commoners existent, trois milliards d'entre nous dans les communes numériques, et probablement tout autant dans les communs physiques, et ils doivent suivre la même stratégie multi-modale, c'est à dire construire une préfiguration de leur pouvoir et de leur influence à tous les niveaux, trans-investir l'Etat et les forces du marché pour renforcer les communs. Pour cela, bien sûr, tout comme les travailleurs l'ont fait, nous devons développer une conscience que nous sommes commoners. Quiconque participe et co-construit des ressources partagées sans les exploiter, est en fait un commoner. Et comme le système mondial actuel devient de plus en plus dysfonctionnel, de plus en plus d'entre nous doivent se fonder sur les communs, et non pas sur le marché et l'État, pour notre survie.

Si le monde des marchands est devenu le monde du Capital-État-Nation, en intégrant les diverses modalités sous la domination des forces du marché, alors le monde des commoners sera une nouvelle intégration: Communs - Economie éthique - État partenaire. Parce que nous vivons dans un monde multi-modal, ça n'a pas de sens, et il est impossible, de créer un monde commun «totalitaire», mais nous pouvons viser un monde communs-centrique, dans lequel les forces du marché et les fonctions de l'Etat (faire les lois et protéger, collecter et distribuer) seraient «disciplinées» au service des communs et les commoners. Comme le capital l'a fait avant nous, nous devons construire notre force, dans un monde multi-modal. Paradoxalement, je crois que c'est parce que le modèle «extractif» est incompatible avec notre survie, que le temps pour une transition «générative» viendra et qu'il est en fait non seulement indispensable, mais  probable.

Les biens communs sont la société civile, où les citoyens contribuent aux biens communs et choisissent où ils investissent leurs soins pour le bien commun de leurs communautés, de la planète et de l'humanité ; l'économie éthique est composée des organisations de subsistance des commoners, où les pratiques du marché génératif ajoutent de la valeur pour les commoners et les communs ; et l'«état» des communs, actuellement préfigurée par des associations à visée lucrative qui gèrent les infrastructures de la coopération des communautés open source, est le «pays partenaire» qui permet et habilite les capacités des individus et des communautés à participer et à contribuer aux communs de leur choix.

Cette transformation fondamentale de nos systèmes sociaux, politiques et économiques, exige plus qu'une approche locale, elle exige des pratiques et des formes d'organisation trans-locales. Mettons-nous au travail.

[[Category:French]]
[[Category:Articles en français]]
[[Category:Michel Bauwens]]