'''Power to the people''', [http://www.van-waveren.nl/blog/2005/08/16/power-to-the-people/]

door Rutger van Waveren, 16 augustus 2005.

URL = http://www.van-waveren.nl/blog/2005/08/16/power-to-the-people/.

=Power to the people=

“Onderschat de creativiteit van het individu niet", is de boodschap van Eric von Hippel in [http://mitworld.mit.edu/play/260/ dit college] en zijn (vrij verkrijgbare) boek [http://web.mit.edu/evhippel/www/democ.htm Democratizing Innovation]. Von Hippel onderzocht waar innovatie nou écht vandaan komt. De heersende opvatting is dat bedrijven innoveren en nieuwe producten op de markt brengen. Individuen innoveren ook, maar dat zijn toch meestal Willie Wortel-achtige lui die leuk rommelen op zolder of in de schuur… toch?

Nu blijkt dat het idee voor veel producten van individuen te komen. Zij hebben een behoefte aan een product wat niet bestaat. Deze eerste ideeën worden soms opgepikt door bedrijven die producten verder ontwikkelen. Het blijkt dat veel van de producten waar een gebruikersinnovatie aan ten grondslag ligt, het beter doen dan nieuwe producten die door een bedrijf zelf zijn ontwikkeld.

Juist bij het ontwikkelen van nieuwe producten is het in de beginfase onduidelijk of er écht een behoefte aan is. Dit is belangrijk voor bedrijven, maar niet voor gebruikers. Gebruikers innoveren voor zichzelf.

- Gebruikersinnovatie:de ontwikkelaar profiteert van het gebruik ervan.
- Bedrijfsinnovatie:de ontwikkelaar profiteert van de verkoop ervan. 

Het zijn dan ook vaak de power-users die veranderingen aanbrengen aan producten, of producten in een andere omgeving brengen zodat de functie ervan veranderd (zwembaden om in te zwemmen, of droge zwembaden om in te skateboarden). Von Hippel vond dat maarliefst 38 % van de extreme sporters innoveert, en 22% van de chirurgen.

Internet faciliteert tegenwoordig deze gebruikersinnovatie. Hobbyisten kunnen tips uitwisselen en gemeenschappen vormen zoals te zien is bij de kitesurfgemeenschap Zeroprestige.org en de casemodders bij Tweakers.

Op CNN vandaag een artikel over mensen die aan hun hybrid car aan het sleutelen zijn: “250 miles per gallon? They’re doing it“. Prachtig verhaal; iets waar bedrijven hun oog op moeten houden.

Bedrijven moeten dus in de gaten houden wat er gebeurd in de wereld. Wat doen mensen? Waarmee zijn zij aan het hobbyen? Lego wist bijvoorbeeld niet wat ze moesten doen nadat hun product Mindstorms door hackers werd opgepikt. Nu spelen ze er beter op in.

Helaas doemt het probleem van intelectueel eigendom al snel op, en al helemaal de DMCA in de VS. Laten we ondertussen genieten van de creativiteit van de gemeenschap in de vorm van nieuwe producten, open source en alle wiki’s out there. 

[[Category:Dutch]]