'''Source''' : traduction de l'article original en anglais [http://blog.p2pfoundation.net/a-proposal-for-a-social-semantic-network-infrastructure-by-eric-hunting/2015/12/28 A proposal for a Social-Semantic Network infrastructure by Eric Hunting]


“Quel est le futur des interactions sociales et des organisations sur internet ? Qu’est-ce qui vient après Facebook et Twitter ? Une des possibilités est le réseau social-sémantique tel qu’il est exploré par des projets comme [[Netention]]. Un réseau social-sémantique est l’application de la technologie du [[web sémantique]] à la coordination des connexions, échanges, et communications humaines via l’association automatique d’informations personnelles. Cela pourrait devenir « l’appli qui tue » qui justifie la création du web sémantique


Le web sémantique est la future base escomptée du stockage des données sur Internet. Il fonctionne par la création de métadonnées qui accompagnent l’information quand elle entre dans l’environnement en ligne, de manière à ce que cette information puisse être automatiquement associée à une information apparentée par l’intelligence distribuée passive. C’est comme si tout ce que vous écriviez et stockiez en ligne générait automatiquement des liens vers tous les autres éléments qui s’y rapportent. Ainsi, dans le futur, au lieu de trouver des choses en ligne en utilisant un moteur de recherche comme Google et en étant obligé de passer au crible de longues listes pour en extraire ce qui est réellement pertinent, ce sont ces choses qui vous trouveront en vertu d’associations automatiques que le web sémantique cultivera en permanence, comme une sorte de mémoire collective active.


L’interface utilisateur de cet environnement est appelé bureau sémantique et abrite de multiples applications pour travailler de façons spécifiques avec le web sémantique, un peu comme un système d’exploitation mais conçu pour internet et le futur web comme environnement principal. On pourrait le caractériser comme un Google très personnel intégré dans votre environnement d’ordinateur personnel. Curieusement, Internet est en train de devenir rapidement l’environnement principal dans lequel nous faisons à peu près tout avec les ordinateurs, nos données étant de plus en plus stockées sur le ''cloud'', et les applications étant de plus en plus dépendantes du net, si ce n’est basées sur le net. Finalement, cela finira même peut-être par être fondé sur la Blockchain. Un cloud global, encrypté et unifié. Pourtant, pour une raison ou une autre, nos ordinateurs dépassés utilisent toujours internet via une application –un navigateur web– au lieu d’intégrer complètement l’environnement de données de l’internet dans les leurs. Cela va probablement changer et le bureau sémantique peut être une des formes que cela prendra. Netention est une exploration d’une possible plateforme de bureau sémantique.


Un réseau social-sémantique est destiné à créer un web sémantique via une communauté de personnes en commençant par créer des webs sémantiques privés d’informations personnelles individuelles. Il peut être construit d’une multitude de façons : par les interactions sur le réseau ou avec des services variés, la communication publique ou privée entre utilisateurs, diverses sortes de dossiers personnels (comme les dossiers scolaires et les factures d’achats), les journaux intimes, les informations collectées par les dispositifs intelligents de la maison, et des questionnaires générés conformément à des procédures. Peut-être un jour même par les conversations informelles avec des assistants numériques contrôlés par la voix et des compagnons numériques personnels. Comme la plupart de ces informations sont sensibles, elles seront gardées privées et probablement encryptées, mais les métadonnées automatiquement générées à partir de ces informations seront partagées sur le web sémantique. En utilisant cela, le réseau social-sémantique peut chercher des associations entre les webs d’informations personnelles et des connexions et convergences entre les gens et d’autres ressources en ligne, entreprises, et services. Une fois ces connexions trouvées, il peut faciliter, et dans certains cas automatiser, la communication et les échanges entre elles. 


A un niveau simple, il peut prendre la forme d’un journal intelligent qui peut proposer des articles intéressants sur votre bureau. Il pourrait vous aider à trouver un restaurant ou un médecin. Ou il pourrait faire des choses comme auto-gérer votre liste de courses et faire le lien avec un magasin en ligne. Il pourrait vous aider à gérer votre santé et l’utilisation des médicaments prescrits. Ou il pourrait relier votre travail personnel en constant changement et votre agenda de voyages à votre voiture à conduite automatique, ou à la vente de billets de trains ou d’avions, ou à la réservation d’hôtels ou des futurs « albergo diffuso ». Il pourra prendre la forme d’une plateforme conventionnelle de média social comme Facebook sauf que les choix de posts affichés en page d’accueil seront gérés automatiquement par des associations mutuelles d’intérêts communs. Il pourrait prendre la forme de projets de groupe ou de systèmes de gestion d’activités pour coordonner l’activité/l’activisme de groupe autour du monde. Il pourrait former les fondements de l'[[Open Value Network]]. Il pourrait automatiser les liens dynamiques des chaînes de production en réseau et des contrats intelligents pour coller à la demande de production des produits. Les applications potentielles sont infinies.


Mais à un niveau supérieur, le réseau social sémantique peut parvenir à comprendre l’état émotionnel d’une personne, sa qualité de vie, ses besoins personnels, ses buts dans la vie, son développement personnel, et ses intentions (d’où le nom Netention). C’est comme un Internet qui vous connaîtrait personnellement. De même, il peut développer un modèle de l’état de la société, de ses opinions collectives, intérêts, et intentions. Comme un système de démocratie directe qui sonderait silencieusement tout le monde à propos de tout. Il peut connaître l’avis du public comme aucun politicien ne l’a jamais connu. Et ainsi, en fonctionnant comme le maître d’hôtel avisé idéal (le [https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeeves Jeeves] ultime), il peut rechercher à travers ce large web social d’information–dans le monde entier– l’information et les associations avantageuses ou, idéalement, mutuellement avantageuses et proposer subtilement à l’utilisateur de l’information qui l’aide à faire ce que font les connexions sociales habituelles pour répondre à leurs besoins, buts, et intentions. La [https://fr.wikipedia.org/wiki/Pronoia_(nymphe) Pronoia] cybernétique –une conspiration informatique secrète qui émerge pour vous aider et aider tout le monde.


Le pouvoir du web sémantique réside dans le fait qu’il ne fait pas que collecter et enregistrer de l’information. Via l’auto-association, il construit du savoir. Il ne fait pas qu’analyser les données. Il peut interpréter l’information et la mettre en application. Et il n’a pas besoin d’une quelconque intelligence artificielle active pour le faire, car il s’appuie sur une intelligence distribuée construite sur des règles simples et des associations pondérées entre les informations. Quand vous créez votre web sémantique personnel, vous créez quelque chose qui ressemble à la table des règles d’un langage naturel qui décrit qui vous êtes et définit votre façon d’entrer en relation avec le reste du réseau social et avec le web sémantique plus large. Une identité numérique au sein d’une communauté numérique facilitant votre activité au sein d’un habitat intelligent. Les impacts potentiels de ceci sur la civilisation elle-même pourraient être profonds. Un réseau social-sémantique pourrait se développer pour jouer au « [https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Buckminster_Fuller#Le_World_Game World Game] » de Buckminster Fuller depuis le niveau global jusqu’au niveau personnel. Un Tao numérique.”