== Description ==
Le pôle InPACT (Initiatives Pour une Agriculture Citoyenne et Territoriale) national est une plateforme associative composée de la FNCIVAM, l'interAFOcG, le MRJC, Terre de Liens, l'AFIP, Solidarités Paysans, la FADEAR, le MIRAMAP, la fédération Accueil Paysan, L'Atelier Paysan et Nature et Progrès.

L’ensemble de ces réseaux souhaite promouvoir une agriculture plus durable et de proposer des alternatives concrètes aux agriculteurs sur leur exploitation. Sa mission est de :
* Élaborer et diffuser des références sur l’agriculture durable ;
* Accompagner au changement de pratiques ;
* Faire la promotion de l’emploi et de l’installation ;
* Développer des liens entre agriculture et territoires. L’ensemble de nos réseaux touche environ 50 000 agriculteurs et emploie 400 animateurs et chargés de missions.

Le pôle InPACT a élaboré un « socle commun de la durabilité », détaillant quatre critères :
* L’efficience économique : systèmes de production économes, revenus décents pour l’agriculteur.
* L’équité sociale : partage des richesses, du droit à produire, du pouvoir de décision.
* La protection de l’environnement : préserver la fertilité des sols, les paysages, la qualité de l’air et de l’eau.
* La culture et l’éthique : respect des générations futures, des communautés paysannes et rurales ; gestion participative de l’espace et des modes de production de qualité.

Le réseau InPACT souhaite apporter son expertise sur les « agricultures durables », les circuits courts, l’accueil et l’installation en milieu rural ainsi que son expérience sur les relations agriculture et territoire.

== Ressources== 
* [http://www.latelierpaysan.org/IMG/pdf/plaidoyer_inpact_-_version_courte_25.11.16.pdf Innovation techniciste et course à l’endettement en agriculture : Pas d’agroécologie sans souveraineté technologique des paysans]

[[Category:French]]