{{WikiSprint-20M
|Name=Radionómada
|Language=Spanish
|Main URL=http://radionomada.wordpress.com/quienes-somos/
|Short description=Proyecto de educación informal a través de la radio en la región centroamericana
|Details=La propuesta de Radionómada es crear programas de radio infantil y juvenil de forma nómada, es decir, un programa en el que niños y jóvenes de diferentes países son los protagonistas, utilizando internet (en concreto la plataforma de podcasting Ivoox) y si es posible generando alianzas con emisoras locales.

A partir de técnicas de trabajo variadas y poco usuales en el panorama educativo del área de lengua española, y de la inspiración en pedagogos y educadores constructivistas, nos proponemos acercar a niños y jóvenes al mundo de la radio, de la música y del arte desde un punto de vista activo y creativo. Y paralelamente, si existen educadores o maestros y maestras decididas a conocer el proceso de grabación de un programa, ofrecemos la posibilidad de presenciar todo el proceso e intervenir junto a nosotros; conocer el manejo del software y adquirir las herramientas necesarias para poder dar continuidad al grupo con el que se está trabajando.

Uno de los motivos que justifica esta propuesta es la importancia que desde nuestro planteamiento educativo se da a la diversidad de estilos de aprendizaje y a la expresión y comprensión del lenguaje. Por otra parte, la falta de medios de expresión creativos e innovadores limita, desde nuestro punto de vista, la percepción y el disfrute por parte de los chic@s. La intención es, pues, darle la vuelta a este medio colmado de elementos comerciales y poco creativos y convertirlos en elementos cercanos, artísticos e ingeniosos para que ellos y ellas puedan expresarse responsable y libremente a través de la radio.

En lugar de proponer crear talleres para fomentar la lectura, la escritura y la expresión oral del español mediante diversidad de técnicas y estilos de manera inconexa, se nos ha ocurrido utilizar el hilo conductor de la radio, Radionómada, como propuesta motivadora y, a la vez, globalizadora de las realidades que encontramos en los países y lugares de habla hispana. En torno a ella surgen diferente secciones interesantes en las que participar propias de un genuino programa de radio infantil o juvenil. Dichas secciones se caracterizan por ser abiertas y amoldarse a las características del grupo en cada programa, a sus intereses, habilidades y necesidades. Las secciones suelen realizarse dentro de unos parámetros fijos, pero siempre es posible la incorporación de nuevas secciones, o actividades nuevas dentro de las ya existentes.
|References/Links=http://radionomada.wordpress.com/quienes-somos/
|Contact's person e-mail=radionomada@hotmail.com
|Number of participants=5
|Start date=2012/07/01
|Related projects=CCET Radio
|City=Santa Rosa de Copán
|Country=Honduras
|Location=14.7666667, -88.7833333
|Topics=Art
|Types=Movements
|Formats=Media, Podcasts
|Categories/Tags=radio, radio online, educación, Honduras, Centroamérica, Radionómada
}}
{{MC
|mc1=For-Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Grassroots
}}