
= A REDE ECOLÓGICA é um movimento social que visa a fomentar o consumo ético, solidário e ecológico.


URL = http://www.redeecologicario.org/



=Descrição=


A REDE ECOLÓGICA é uma organização que visa a fomentar o consumo ético, solidário
e ecológico. É constituída de grupos de consumidores que realizam compras de forma coletiva, numa interação direta com produtores. Nascida em outubro de 2001, a partir da iniciativa de alguns moradores no bairro da Urca, a Rede Ecológica atualmente possui núcleos em vários bairros da cidade do Rio de Janeiro e na cidade de Niterói (Brasil).

Uma das principais atividades da Rede Ecológica são as compras coletivas que viabilizam o abastecimento de produtos orgânicos a preços acessíveis, apoiando ao mesmo tempo iniciativas ecológicas e solidárias de produtores.

Além das compras coletivas, a Rede Ecológica tem desenvolvido também atividades de reaproveitamento, agroturismo, agricultura urbana e campanhas.

A participação na Rede Ecológica é aberta a qualquer pessoa que se identifique com seus princípios. Ao se cadastrar na Rede Ecológica, a pessoa passa a receber uma carta semanal com a planilha de produtos das compras coletivas e informações sobre as atividades desenvolvidas, campanhas, abaixo assinados, dicas de consumo, ofertas de serviços e produtos etc.

Há a existência de associação a partir da contribuição mensal mínima que define quem é e quem não é membro. Os membros também se responsabilizam em cooperar com algumas atividades mensais, como organização da feira ou recebimento dos produtos. É possível fazer parte por algum tempo no início sem obrigação de mensalidade (só pagando após receber o produto).



=Mais informação=

* Vídeos: http://vimeo.com/redeecologica

* Grupo de facebook para os associados da rede (facebook group for members of the network) https://www.facebook.com/groups/208246572522658


* Contatos: (by neighborhood)

#Botafogo – botafogo@redeecologicario.org
#Humaitá – humaita@redeecologicario.org
#Ingá (Niterói) – inga@redeecologicario.org
#Itaipu (Niterói) – itaipu@redeecologicario.org
#Santa Teresa – santateresa@redeecologicario.org
#Seropédica – seropedica@redeecologicario.org
#Vargem Grande – vargemgrande@redeecologicario.org
#Vila Isabel – vilaisabel@redeecologicario.org
#Urca – urca@redeecologicario.org

[[Category:P2P WikiSprint]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:Portuguese]]