{{WikiSprint-20M
|Name=Projeto Reserva Cultural
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.gpopai.usp.br/wiki/index.php/Reserva
|Short description=O projeto Reserva Cultural é inspirado nos "faxinais", nome dado no Brasil aos locais onde os camponeses desenvolvem formas comunais de propriedade. É freqüente em pequenos povoados rurais, onde se faz o uso coletivo de terras comuns ou particulares.

Esse tipo de compartilhamento de propriedade existe em outros países com diferentes nomes. Por exemplo, ejidos na Espanha; commons no mundo anglo-saxão; e Allmende ("que é de toda a comunidade") entre os alemães e suíços.

O objetivo principal desse tipo de "propriedade" é otimizar os recursos disponíveis em prol do benefício coletivo. No entanto, esse sistema desempenha o importante papel de fortalecer os laços de solidariedade econômica, social e cultural entre os membros da comunidade.

A Reserva Cultural é um espaço para compartilhar bens culturais. Nele, as pessoas poderão ter acesso aos livros, fitas de vídeo, DVD, revistas, CDs e softwares dos demais membros da comunidade. O material será cedido por um tempo determinado e renovável. 
|Details=A Reserva Cultural mostra que existem outras formas viáveis, eficientes e modernas de propriedade, dependentes apenas do mútuo acordo sobre procedimentos e regras coletivamente decididas. O resultado é um uso mais adequado de recursos escassos, a promoção do acesso à informação e à cultura e uma prática ecológica mais responsável.

Além disso, em tempos de competição e individualismo, a Reserva Cultural promove a idéia de comunidade, mostrando algumas das vantagens de práticas cooperativas e associativas.

Num país em desenvolvimento cuja imensa maioria da população tem dificuldade de obter um acesso mais amplo aos diversos bens culturais, a Reserva Cultural pode ser uma forma criativa de apresentar uma solução ao acesso desigual a tais bens, conciliada com um forte compromisso cívico e social com a comunidade.

Esse projeto de extensão faz parte do conjunto de atividades desenvolvidas pelo GPOPAI para democratizar o acesso ao conhecimento
Missão

Promover a idéia da comunidade através do compartilhamento, mostrando algumas das vantagens das práticas cooperativas e associativas.

Num país em desenvolvimento cuja imensa maioria da população tem dificuldade de obter um acesso mais amplo aos diversos bens culturais, a Reserva Cultural pode ser uma forma criativa de apresentar uma solução ao acesso desigual a tais bens, conciliada com um forte compromisso cívico e social com a comunidade. 
|References/Links=http://www.gpopai.usp.br/wiki/index.php/Reserva
|Contact's person e-mail=machado@usp.br
|Number of participants=120
|City=São Paulo
|Country=Brasil
|Location=-23.483010981032315, -46.48319721221924
|Topics=Economics, P2P Education
|Types=Community, Projects
|Categories/Tags=compartilhamento, cultura, comunidade
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}