{{WikiSprint-Brazil
|Title/Name=Revolução dos Baldinhos [PT]
|Main URL=https://www.facebook.com/revolucao.dosbaldinhos/info
|Short description=Utilização de resíduos orgânicos para compostagem, educação e cidadania
|Details=Iniciativa local de gestão de resíduos que contribui para a diminuição de ratos nas favelas Chico Mendes e Novo Horizonte, em Florianópolis; promove a utilização de resíduos orgânicos para produção de fertilizante natural, para plantio de alimentos, educação e cidadania.

Motivados por uma epidemia de ratos que matou duas crianças em 2008, os moradores da localidade de Chico Mendes, em Florianópolis (SC), decidiram dar um outro destino aos resíduos orgânicos que produziam: a compostagem.

A partir de reuniões envolvendo o posto de saúde local, escolas, creches e moradores locais iniciou-se a “Revoluçao dos baldinhos” Funciona assim: as famílias beneficiadas recebem um baldinho para separar o resíduo orgânico; algumas famílias recebem uma bombona e são PEVs (Pontos de Entrega Voluntária). Quem tem baldinho leva os resíduos para os PEVs. Duas vezes por semana, os revolucionários passam com um carrinho puxado a mão para coletar as bombonas.

Todo o material orgânico é, então, coletado pelo grupo e levado para o terreno de uma escola. Lá, os resíduos são transformados em composto orgânico e em cerca de 3 meses o material está pronto para ser usado. As famílias que contribuiram retiram o composto e usam para plantar suas próprias ervas e verduras em casa, em espaços pequenos. Nas escolas e nas creches também é feita a separação de resíduo orgânico e há hortas urbanas usando o composto. Crianças e adolescentes são educados sobre compostagem e plantio de hortas urbanas. Os revolucionários também entregam ramos de temperos que plantam com o adubo às famílias e escolas.

O Centro de Estudos e Promoção da Agricultura de Grupo (Cepagro) coordena a iniciativa executada localmente.

Em dezembro de 2012 o projeto conta com mais de 200 familias, 43 PEV e trata 15 toneladas de resíduos orgânicos.
|References/Links=Revolução dos Baldinhos no documentário "A Educação e o Mosca Morta": http://www.youtube.com/watch?v=kv0bhlAD9o0

GUIA DE METODOLOGIAS E PRATICAS PARA A TRANSIÇÃO: http://metodologiasinergicas.wordpress.com/2012/06/17/revolucao-do-baldinho/

Artigo em “Planeta Sustentável”: http://planetasustentavel.abril.com.br/noticia/atitude/projeto-coleta-lixo-organico-salvo-jovens-caminho-violencia-678213.shtml

Notícias da ONG apoiadora Cepagro: http://www.cepagro.org.br/news/23/54/

Prêmio dado ao projeto pela UN Habitat: http://cepagroagroecologia.wordpress.com/2012/10/17/cepagro-e-aprovado-no-fundo-da-juventude-urbana-da-onu/

Revoluçao dos Baldinhos: Compostagem e Agricultura Urbana - Trabalho de Conclusão de Curso de Agronomia (UFSC) 2010: http://www.tcc.cca.ufsc.br/agronomia/ragr80.pdf

Apresentaçao (inglês) Prezi: http://prezi.com/psu5ec1psv_e/a-revolucao-dos-baldinhos-the-buckets-revolution/

ativista: Rose Helena Oliveira Rodrigues (Lene) https://www.facebook.com/revolucao.dosbaldinhos

ONG apoiadora: Cepagro (http://www.cepagro.org.br/news/23/54/)|
CEPAGRO - Centro de Estudos e Promoção da Agricultura de Grupo|
Endereço sede: Rodovia Admar Gonzaga, 1346|
CCA/UFSC Itacorubi Florianópolis - SC (48) 3334-3176|
Endereço para correspondência:|
Caixa Postal 5081 - CEP 88040-970|
Florianópolis - SC
|Location=-27.5820399, -48.5040504
|Contact person=Rose Helena Oliveira Rodrigues (Lene) E/OU Marcos José de Abreu
|Contact's person e-mail=marcos@cepagro.org.br ( Engenheiro Agrônomo Permacultor Responsável pelo projeto na Cepagro) ;  https://www.facebook.com/revolucao.dosbaldinhos
|Number of participants=200 famílias em Dez/2012
|Start date=2008
|Categories/Tags=Saúde, Agricultura Urbana, Educação, Sustentabilidade
}}

[[Category:Portuguese]]