Vous trouverez ici un ensemble de liens pour s'informer autour des communs, de l'économie contributive et du mouvement libriste. Les références choisies constituent une liste non-exhaustive. Elles illustrent quelques-unes des sources d'inspiration d'Unisson.

==SUR LE(S) COMMUN(S)==
*[https://www.youtube.com/watch?v=qrgtbgjMfu0 La vidéo de Datagueie sur les communs]
*[https://rizzoma.com/topic/0c8770aa1753f7be00d80ed4e4cac492/0_b_6te4_5cr5c/ La renaissance des communs] : Synthèse de l'ouvrage de David Bollier
*[http://www.remixthecommons.org/ Remix the commons] : Espace interculturel de partage et de co-création de documents multimédias sur les biens communs. [https://www.youtube.com/watch?v=A224LM-KmWc Présentation]
*[http://www.boson2x.org/spip.php?article146 Distinguer bien commun et bien(s) commun(s)] : Texte d'Alain Giffard, 2004
*[http://www.etopia.be/spip.php?article1962 Comment bien co-gérer ce qui est à tous ?] : Actes du colloque Etopia (9 mars 2012)
*[http://www.internetactu.net/2014/01/22/les-biens-communs-un-outil-politique-pour-repenser-la-technologie/ Les biens communs : un outil politique pour repenser notre rapport à la technologie] : Article d'Hubert Guillaud, du 22 janvier 2014
*[http://www.savoirscom1.info/2012/11/03/huit-points-de-reference-pour-la-mise-en-commun-des-biens-2/ Huit points de référence pour la mise en commun des biens] : Réinterprétation des principes-clés d’Ostrom par David Bollier (2012)

==SUR LE MODELE CONTRIBUTIF==
*[http://goteo.org/about Gotéo] : Réseau social de financement collectif (apports monétaires) et de collaboration distribuée (services, infrastructures, et micro-tâches et ressources) pour soutenir des projets à caractère social, culturel, scientifique, éducatif, technologique ou écologique, qui permettent de développer des activités améliorant la société et enrichissant les biens communs.
*[http://www.forbes.com/sites/quora/2012/11/26/what-is-open-allocation/ L'allocation ouverte de Github] : Salariat sans fiche de poste.
*[https://www.youtube.com/watch?v=ryCeTeAbYAA Comprendre l'économie contributive]
*[https://www.youtube.com/watch?v=ryCeTeAbYAA Comprendre l'économie contributive en 9 minute]

==SUR LE LIBRE==

*[http://fsfe.org/about/basics/freesoftware.fr.html Qu'est ce que le logiciel libre ?] : La définition par la Fondation européenne pour le Logiciel Libre.
*[http://creativecommons.fr/licences/les-6-licences/ Les licences créatives commons] : Licences gratuites qui permettent aux titulaires de droits d’auteur de mettre leurs oeuvres à disposition du public à des conditions prédéfinies.
*[http://opensourceecology.org/ Open Source Ecology] : Réseau d'agriculteurs, d'ingénieurs et de donateurs qui a imaginé et créé le Global Village Construction Set, une plateforme technologique open source, à faible coût et à haute performance. Elle a été conçue pour permettre la fabrication artisanale des machines industrielles nécessaires à l'établissement d'une civilisation durable avec tout le confort moderne.
*[https://www.youtube.com/watch?v=5CKwCfLUwj4 Open Source Philosophy]

[[Category:French]]
[[Category:Bibliographie]]
[[Category:Unisson]]
[[Category:Commons]]