'''= synonym: technical democracy'''

According to Michel Callon, there are three phases of development for a democratic approach to science and technology adoption.


=Sources=

See original French-language article, entitled Des différentes formes de démocratie technique (Annales des mines n° 9, pp. 63-73, 1998), at
http://cognition.ens.fr/traces/articles/callon_difficile.pdf

Summary of the 3 phases of technical democracy by Enro at
http://www.enroweb.com/blogsciences/index.php?2006/11/10/53-de-la-co-construction-des-savoirs



=Description=


The 3 phases of scientific democracy are

- '''Phase 1, the 'deficit' model''' where by the public is considered to be without expert knowledge and in need of education by scientific experts

It's assumption that the less educated people are more distrustful is in fact contradicted by sociological studies showing the exact opposite. Distrust increases with education.

- '''Phase 2, the 'public debate' model''', in which the primacy of scientific expertise is tempered by the recognition of differentiated local knowledge within the public. This gives rise to public dialogue models such as citizen conferences, focus groups, etc..

- Phase 3, the co-production of knowledge model, in which the whole process of knowledge building implies an integration of experts and citizens (In phase 2, two forms of knowledge are considered separate)


==French-language citations==

From the Enro blog at http://www.enroweb.com/blogsciences/index.php?2006/11/10/53-de-la-co-construction-des-savoirs

Phase 1:

"il existe trois manières pour la science de traiter le grand public. Dans '''le premier modèle, dit "de l'instruction publique" ou "deficit model", le public est spectateur et il faut l'éduquer à tout prix''' ; "non seulement les scientifiques doivent tout apprendre au public, mais de plus ils ne peuvent rien apprendre de lui". Tant que le niveau moyen d'éducation scientifique est faible, les profanes ne peuvent se mêler de débats techno-scientifiques et les experts et scientifiques s'en chargent à leur place. Le modèle ainsi formulé paraît grossier mais il est implicite dans de nombreux discours et actes."
(http://www.enroweb.com/blogsciences/index.php?2006/11/10/53-de-la-co-construction-des-savoirs)


'''Phase 2''':

"'''le deuxième modèle dit "du débat public"''', "obtenu par déformation et extension du précédent". Le savoir scientifique y a toujours une valeur universelle mais il est trop réduit, voire irréaliste ; il se complète donc de savoirs locaux, plus complexes et changeants. On reconnaît aussi au profane "des capacités d'analyse sociologique", égales à celles du spécialiste qui se trouve en dehors de son domaine de spécialité ! De nombreuses procédures ont donc été mises au point pour faire intervenir les porteurs de savoirs locaux, qui sont désormais "des publics différenciés, ayant des compétences et des points de vue particuliers et contrastés" : enquêtes, auditions publiques, focus groups, conférences de citoyens etc."


'''Phase 3''': 

"'''le troisième modèle, dit de "co-production des savoirs"''', ici, les chercheurs et experts doivent dépasser leur crainte de voir le grand public envahir les espaces qui leur étaient réservés ; alors, l'expertise scientifique ne sollicite plus seulement la voix du public lors d'épisodes de débats mais l'intègre dès "l'élaboration des connaissances les concernant".


'''How the 3 models differ''':


"Dans ce modèle, la dynamique des connaissances est le résultat d'une tension toujours renouvelée entre la production de savoirs à portée générale, standardisée et la production de connaissances tenant compte de la complexité des situations locales singulières. Ces deux formes de connaissances ne sont pas radicalement incompatibles, comme dans le modèle 1 ; elles ne sont pas engendrées indépendamment les unes des autres comme dans le modèle 2 ; elles sont les sous-produits conjoints d'un même et unique processus dans lequel les différents acteurs, spécialistes et non-spécialistes, se coordonnent étroitement [et ne sont plus dans un rapport de confiance ou méfiance]."
(cited in http://www.enroweb.com/blogsciences/index.php?2006/11/10/53-de-la-co-construction-des-savoirs)



=More Information=


'''Les transformations des rapports entre sciences et société en France depuis la Seconde Guerre mondiale''' : un essai de synthèse. Christophe BONNEUIL.

URL = http://sciences-medias.ens-lsh.fr/article.php3?id_article=56


'''Des différentes formes de démocratie technique'''. Michel Callon. (Annales des mines n° 9, pp. 63-73, 1998)

URL = http://cognition.ens.fr/traces/articles/callon_difficile.pdf

[[Category:Science]]

[[Category:Encyclopedia]]

[[Category:Policy]]