{{WikiSprint-20M
|Name=Scratch Eguna
|Language=Basque
|Main URL=http://www.scratcheguna.eu/
|Short description=Scratch programatzen ikasteko haurrentzako programaren hedapenerako ikaskidetza proiektua
|Details=Scratch Eguna nazioarteko Scratch Day ekitaldiaren inguruan sortutako ekimena da. Scratch proiektuak erakusteko ekitaldia izateaz gain, robotika eta programazioa, elkarlana eta partekatzeko filosofia hedatzeko proiektua da.

Scratch Eguna Euskadin Bilboko Alhondigan egin zen lehen aldiz 2011. urtean, 2012.ean Donostiako egoitzara zabaldu zen, San Telmo Museoan, eta 2013. urtean Gasteizen ere egingo da. Hala, EAEko hiru hiruburuetara hedatu da.

Partaideak Lehen Hezkuntzako 5. eta 6. ikasturteko haurrak eta irakasleak dira, eta antolaketa boluntariotzan oinarritzen da. Ekitaldiaren aurretik, formazio saioak antolatzen dira irakasleak Scratch programan formatzeko.

Scratch Eguna proiektua elkarlanean eraikitako ikaskuntza komunitatea da.

Zer da Scratch
Scratch umeei bereziki zuzendutako aplikazio informatikoa da. Aplikazio honek, interfaz errez baten bitartez ordenagailuen programazioari lotutako kontzeptuak ikertzeko eta esperimentzatzeko aukera eskeintzen du. Scratchek ikasgelan, besteak beste, hurrengo aukerak eskaintzen ditu:
- Pentsakera logiko eta algoritmikoa garatzea
- Era ordenatuan eta metodikoan arazoak ebazteko metodoak garatzea
- Nork bere lanari buruzko autodiagnosia egiteko ohitura garatzea
- Nork bere ideiak zalantzan jartzeko ahalmena garatzea
- Abiapuntu sinpleetatik emaitza konplexuak lortzeko aukera
- Norberaren gaitasunen arabera, erritmo egokian lan egiteko aukera
- Kontzeptu matematikoak ikasi eta bereganatzeko/barneratzeko aukera: koordenatuak, aldagaiak, algoritmoak, ausazkotasuna
- Programazioaren oinarriak ikasteko aukera
- Baliabide desberdinak erabiltzeko aukera: soinuak, irudiak, testuak, grafikoak…
- Ezagutzaren trukearen bitartez elkarrekiko ikasketa ahalbideratzea

Zer da Scratch Day

Scratch Day MIT Media Lab elkarteko “Lifelong Kindergarten Gruop” taldeak sortutako eta garatutako ideia da. Munduko hainbat puntutik aldi berean egiten den jardunaldia da, eta gertakari bakarrean batzen ditu elkarbanatzen ikasteko eta ikasten elkarbanatzeko interesa duten pertsonak, betiere Scratch lotune dutelarik. Scratch Day antolatzeko ardura hartzen duen taldeak erabakitzen du edukia, nori zuzendu eta zer nolako jarduera mota izango den: hitzaldiak, erakustaldia…

Arduradunak:
    Oskia Alvarez – @oskiaisuri – Isuri
    Josu Garro – @otxolua – A2click
    Borja del Río – @borjario – Lauro Ikastola
    Mertxe J. Badiola – @mertxejbadiola – mertxejbadiola.com
    Koldo Olaskoaga – lrobotikas
    Ibone Amorrortu – @txiotxio – Berritzegune Vitoria V01

Kolaboratzaileak:
    Pablo Garaizar – Cátedra Telefónica – Deusto
    Josianito Llorente - Tabakalera
    Piru Sedano –  La Salle Zarautz
    Ainhoa Ezeiza – ainhoaezeiza.net – Escuela de Magisterio de Donostia UPV/EHU
    Iñaki Zarautz – Ikastola de Orio

Egoitzetako koordinatzaileak:
    Bilbao: Oskia Alvarez, Josu Garro, Borja del Rio
    Donostia – San Sebastián: Mertxe J. Badiola, Ainhoa Ezeiza
    Vitoria – Gasteiz: Ibone Amorrortu

|Discussions/Quotes=Scratch Egunak Espainiako Hezkuntza Ministerioko 2.0 Praktika Onen Aitortza lortu du: http://recursostic.educacion.es/buenaspracticas20/web/es/primaria/971-scratch-eguna-acercando-scratch-a-las-aulas-de-primaria


|References/Links=http://www.a2click.net/scratcheguna/
http://recursostic.educacion.es/buenaspracticas20/web/es/primaria/971-scratch-eguna-acercando-scratch-a-las-aulas-de-primaria
http://blog.agirregabiria.net/2013/01/scratch-eguna-2013.html
|Contact person=Bilbo, Donostia, Gasteiz
|Contact's person e-mail=2013@scratcheguna.eu
|Number of participants=200
|Start date=2011/03/01
|Related projects=Arduino, Kabia, Scratch Day, ikaskidetza
|City=Bilbo, Donostia, Gasteiz
|Location=43.2566901, -2.924061599999959
|Topics=Education
|Types=Organizations
|Categories/Tags=Lehen Hezkuntza, robotika, scratch, scratch day, software librea
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Nature
|mc4=Grassroots
}}