
=Summary=

Via Els Silvrants-Barclay:

According to Els, the most interesting organizations are likely:

* Auguste Orts, 
* Jubilee, 
* Escautville 
* SPIN -run

Contact via 

* Katrien Reist <katrien.reist@gmail.com>
* Marie Logie <marie@augusteorts.be>

Assemble Studio are artist-architects who work collaboratively with inhabitants to create mico-economies.

An example of their work is the Granby project with studio https://assemblestudio.co.uk/projects/granby-four-streets, https://assemblestudio.co.uk/projects/granby-workshop

Their own studio, from which they had to leave, was a real makerspace: https://assemblestudio.co.uk/projects/yardhouse

See also this woodworking project: https://assemblestudio.co.uk/projects/blackhorse-workshop

=Discussion=

==Artist-run & artist-centred organisaties==

A note in Dutch based on a dialogue between organizations assisted by Kunstenpunt in 2015:

Een nota ter inzage in het engagement en de eigenheid van deze werkingen

• We willen deze organisatievorm en het belang van toegang tot subsidiëring
ervoor in het actuele kunstenveld bepleiten.
• We willen deze werkvorm en het belang ervan in de ecologie van het
kunstenveld toelichten en verdedigen, over de grenzen en de specificiteit van de
verschillende disciplines heen.
• We willen uitleg geven bij deze organisatievorm, omdat er in het verleden
verschillend op gereageerd werd vanuit verschillende beoordelingscommissies.
• We willen die duiding graag geven omdat deze kleinschalige organisaties –
bewust - weinig zichtbaar zijn, daar hun communicatie zich toespitst op de
kunstenaars en zich niet richt op zelfpromotie.


===Wie zijn we ?===

Artist-run en artist-centred organisaties ondersteunen de artistieke praktijk en trajecten
van (verschillende) kunstenaars. De organisaties zijn ontstaan vanuit een duidelijke
noodzaak en in antwoord op de groeiende flexibilisering van de kunstenaarspraktijk, die
steeds sterker inbreekt op de gezonde, kwaliteitsvolle en professionele ontwikkeling van
deze praktijk. De organisaties verbinden de afzonderlijke projecten, engagementen en
relaties van de kunstenaars en bieden zo continuïteit in een gefragmenteerde realiteit.

• artist-run organisaties: opgericht door verwante kunstenaars die
ondersteunende medewerkers delen
• artist-centred organisaties: opgericht door cultuurwerkers voor de ondersteuning
van verschillende artiesten
Wat is eigen aan onze praktijk en maakt ons bijzonder in het kunstenveld?
• We werken voor en/of door kunstenaars – de kunstenaarspraktijk en het behoud
van de artistieke autonomie van de kunstenaars staan centraal.
• We gaan de versnippering van de individuele praktijken tegen en omkaderen de
artistieke werking op inhoudelijk, productioneel, administratief en promotioneel
vlak met het oog op de langere termijn. De structuur dient als ruggengraat voor
de kunstenaarstrajecten.
• We bouwen op een duurzame manier expertise op, collectiviseren en delen. Zo
worden wij een plek voor kennisontwikkeling over de actuele kunstpraktijk.
• We werken op maat van individuele, specifieke en vaak hybride
kunstenaarspraktijken.
• Wij spelen een faciliterende rol tussen kunstenaars, subsidiënten, werkplaatsen,
kunstencentra, galeries, festivals, musea, cultuurcentra, (inter)nationale partners
en kunnen zo de kunstenaarsstem meer draagkracht geven en nieuwe kunst- en
werkvormen meer kansen te geven.
• In onze structuren kunnen kunstenaars de verantwoordelijkheid dragen voor
hun eigen praktijk.
• Onze werkingen dienen als voorbeeld voor zelforganisaties. In het buitenland is
deze manier van werken minder bekend en wordt hij steeds vaker tot voorbeeld
genomen. 


===Wat doen we concreet?===

Tussen de organisaties onderling bestaan grote verschillen, o.a. door de specifieke
werkcontext en financieringsmodellen per artistieke discipline (podiumkunsten,
beeldende kunst, muziek, film…), de aard van het artistiek werk, het aantal kunstenaars
en hun specifieke noden en het waardenkader van waaruit gewerkt wordt. Hieronder een
lijst van typische activiteiten of vormen van ondersteuning waar elke organisatie een
eigen selectie en combinatie uit maakt.

• Onderzoek en ontwikkeling: tegengaan versplinterde residentiepraktijk,
doorgeven van praktische en theoretische expertise, uitwisseling van kennis
onder de kunstenaars, opbouw van peer-to-peer structuren…
• Financiële omkadering: het zoeken van middelen om artistiek werk te kunnen
maken: subsidieaanvragen, coproducenten, eigen inkomsten, diversifiëren van
inkomsten...
• Productie en administratie: het produceren van werk en de administratieve
omkadering daarvan.
• Communicatie, promotie en distributie: het zichtbaar maken en verspreiden van
artistiek werk, vaak in samenwerking met coproducerende partijen of galerieën.
• Contextualisering: reflectie op de kunstpraktijk:
o het ontwikkelen van inhoudelijke programma’s rondom dit artistiek werk
en/of gemeenschappelijke thema’s, maatschappelijke bezorgdheden etc.
o het ontwikkelen van een ruimere visie op de artistieke praktijk (nadenken
over alternatieve manieren om productie en de artistieke praktijk an sich
te organiseren; het heronderhandelen van de positie van de kunstenaar in
de relatie kunstenaar – kunstinstelling)
• Vertegenwoordiging van kunstenaars tegenover verschillende partners, o.a. via
belangenbehartigers.
De basisprincipes leiden tot enkele kenmerkende zakelijke keuzes
• Onze organisaties houden we bewust klein om op maat en flexibel te kunnen
blijven werken. De meeste van de structuren werken met een klein team van
vaste medewerker(s) in deeltijds dienst.
• Door het principe van maatwerk, volgt de keuze van de vorm waarin
samengewerkt wordt met de kunstenaars op de noden en wensen van die
kunstenaars. Het stroomlijnen van de manier van (samen)werken binnen de
structuur is geen doel op zich.
• We draaien op basis van een minimale overhead. We proberen deze te beperken
door het delen van bvb. infrastructuur en door een efficiënte uitwisseling van
kennis binnen alle schakels van de keten (onderzoek, ontwikkeling, productie en
distributie).
• Wij hebben doorgaans geen of een beperkt eigen artistiek budget en vormen
daarom een ogenschijnlijk afwijkende categorie binnen het Kunstendecreet.

De structuren legitimeren en profileren zich niet als artistieke werkingen, maar zijn
hiermee wel onontbeerlijk en zeer dicht verbonden. Op een aantal uitzonderingen na
wordt een bewuste loskoppeling gemaakt van de artistieke financiering (daarvoor
worden vnl. projectsubsidies en coproducties ingezet) en de financiering van de
ruggengraatstructuur. Deze houdt zichzelf primair in stand met werkingssubsidies,
percentages van projectmiddelen en eventueel andere eigen inkomsten. Artistieke 
creaties worden met andere woorden niet geïntegreerd in de basisfinanciering van de
ruggengraatstructuur; de structuur wordt gebruikt om met projectsubsidies en/of
coproducties te kunnen werken, commissies en/of opdrachten mee te organiseren.
Voor een aantal van de artist-run organisaties is het inhoudelijke verhaal wel
veel explicieter in de eigen activiteit verbonden. Maar ook hiervoor worden extra
middelen gezocht, zoals coproducties of projectsubsidies.

=Directory=

List of organizations:

Art Spot, Aubergine, Auguste Orts, Bis Booking, Bold, Bookman, Caravan Production,
Cluster, Curtain Calls Productions, Escautville, Gentlemanagement, Hiros (fusie Mokum
& Margarita Production), Inside Jazz, Jubilee, Keremos, Klein Verzet, Kosmonaut
Production, Manyone, MER. paper kunsthalle, O.C.A.M., Overtoon, Rockoco,
Seventyseven, SIC, SPIN, Vincent Company, Werktank, Zephyrus


[[Category:Art]]

[[Category:Belgium]]

[[Category:Urban Commons]]