Presentation par Francis Juchereau d'un seminaire a Limoges:

'''Le peer to peer (P2P) : nouveau modèle de civilisation ?'''

avec  Michel  BAUWENS

 
Beaucoup d'entre-nous sont familiers avec la notion de « peer to peer » (P2P) dans le domaine technologique et connaissent les nombreuses controverses suscitées par l'échange (en fait le « partage ») de contenus musicaux et audiovisuels.

Michel Bauwens développe une conception  du peer to peer, ou « pair à pair », bien plus large. Il s'agit en fait d'une dynamique entre les personnes caractéristique des réseaux distribués (et non pas simplement décentralisés). Le but de cette conférence est double :

- montrer tout d'abord que le peer to peer est une véritable nouvelle forme d'organisation sociale, apte à produire et échanger des biens, à créer de la valeur etc. ;

- chercher à établir que le P2P a le potentiel pour devenir le pilier d'un nouveau mode d'économie politique, voire d'un nouveau type de civilisation.

 
Un réseau P2P se caractérise par le fait que les ordinateurs sont organisés sans hiérarchie. Il s'agit d'un réseau égalitaire, d'une forme d'intelligence distributive et coopérative. Est peer to peer tout réseau où les membres sont considérés comme égaux, peuvent agir selon leurs besoins et leurs capacités et où il y a absence de représentation (chacun y garde son pouvoir).

Ces dispositifs qui fonctionnent dans le cadre des nouvelles technologies correspondent à l'émergence et la réalisation de nouvelles aspirations et de nouveaux rapports entre les humains : une « civilisation de pairs ». Des auteurs comme Miguel Benasayag, Alain Badiou, Jean –Luc Nancy, Antonio Negri et autres décrivent chacun à leur manière cette grande transformation culturelle.

Aujourd'hui, à l'heure où le marché risque de coloniser toute la sphère de la vie, le P2P permet de créer un contre pouvoir qui combine l'échange égalitaire et la création d'une nouvelle sphère cognitive commune, ce que Lawrence Lessing, universitaire américain qui fait référence en matière de droit de propriété intellectuelle, appelle « creative commons ». Les pratiques coopératives ne sont plus de l'ordre de l'idéal, mais génèrent des logiciels libres (« open source »), des encyclopédies (wiki), des médias libres (Indymedia) etc. etc. bien concrets. Cela est d'une importance historique considérable. Les pratiques sociales qui s'exercent dans la sphère P2P sont l'exemple d'un vrai « communisme », car chacun y donne ce qu'il peut et veut, et prend ce dont il a besoin.

Bref, au sein d'un système en crise, nous avons les éléments émergents d'une nouvelle forme de civilisation, ce qui est porteur d'espoirs. Le peer to peer est un nouveau langage qui permet d'exprimer ces espoirs, d'organiser des luttes et de construire des alternatives de vie."

 
Michel BAUWENS a été le fondateur de deux entreprises « dotcom » en Belgique. Il a enseigné l'Anthropologie de la société digitale pour l'Institut catholique des hautes études commerciales à Bruxelles, où il a codirigé deux livres du même titre. Avec Franck Theys, il a co-produit le documentaire «  TechnoCalyps, the metaphysics of technology and the end of man » (1998) dont une nouvelle version sortira en mai 2007. Depuis 2004, il habite à Chiang Mai, Thailande, où il anime la « Foundation for P2P Alternatives  » et travaille à un ouvrage sur la civilisation participative.