{{WikiSprint-20M
|Name=Sistema de Salut Pública Cooperativista (SSPC)
|Language=Spanish
|Main URL=https://cooperativa.ecoxarxes.cat/blog/view/104435
|Short description=sistema de salud público cooperativista y autogestionado
|Details=La autogestión de la salud es un desafío y una aspiración justa y necesaria en el conjunto de la sociedad y querequiere, sin duda, acciones vinculadas al desarrollo de la capacidad de organizarse en centros comunitarios y autogestionados. La salud no puede permanecer por más tiempo, secuestrada por la dictadura mercantilizadora (ya sea de caracter estatal -“pública”- o empresarial “privada”). La salud no puede ser un negocio, por lo que nuestros organismos y conciencias tampoco pueden ser mercancía al servicio de los estados, las farmacéuticas, los laboratorios y el resto del aparato sanitario dominante.

No podemos obviar la importante lucha que se está desarrollando en el seno de la sanidad pública, camino emprendido por el poder hacia la rentabilización mediante la reconversión de lo público en privado. Sin embargo, la lucha no debe ir únicamente encaminada a la recuperación de un sueldo, un puesto de trabajo o un hospital privatizado. Es necesario un nuevo paradigma en lo referente a la salud, donde todos los frentes de lucha se retroalimenten y abran la vía para el desarrollo de un sistema de salud al margen del modelo hegemónico-mercantilista, corporativo y estatal. La salud pública cooperativista surge en los fundamentos históricos del movimiento popular en defensa de la salud como derecho.
|References/Links=¡Cuídate compa! Manual para la autogestión de la salud, Eneko Landaburu. Ed. Txalaparta.
La sabiduría de Higea. El poder curativo del cuerpo, Antonio Palomar. Ed. Txalaparta.
La despensa de Hipócrates, Antonio Palomar. Ed. Txalaparta.
AureaSocial. http://www.aureasocial.org – 935535715
Salud holística autogestionada (SHA) http://sha.aureasocial.org
Grupo de trabajo de salud, de la CIC: www.cooperativaintegral.cat/salut
Sumendi. Asociación por la autogestión de la salud y el cambio social. http://www.sumendi.org
|lblReferences/Links=Referencias y enlaces externos
|Contact's person e-mail=salut@cooperativaintegral.cat
|Number of participants=200-1000
|Related projects=Salud Holística Autogestionada (SHA)
|City=Barcelona
|Country=España
|Location=41.4015834, 2.175595299999941
|Categories/Tags=salud, medicina, cooperativismo, autogestion,
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Body/Health
|mc4=Grassroots
}}