
* Article: '''Social & collaborative fundraising, Peer-To-Peer Paying''', door Frank Janssen.[http://frankwatching.com/archive/2006/09/17/Banking_20_Web_20_bij_de_banke]


URL = http://frankwatching.com/archive/2006/09/17/Banking_20_Web_20_bij_de_banke.

=In Dutch=

In mei 2005 werd Fundable en in mei 2006 werd ChipIn gelanceerd, dit zijn zogenaamde social & collaborative fundraising tools. In dit verband wordt ook wel gesproken over Peer-To-Peer Paying tools. Met beide services is het voor groepen mensen mogelijk om voor een bepaald doel geld in te zamelen. Je kunt bijvoorbeeld als doel hebben om binnen een maand € 1.000 in te zamelen voor een specifiek doel. Lukt het niet om dat bedrag bij elkaar te krijgen, dan krijgen alle contributanten hun geld gewoon weer terug.

De tools zijn bijvoorbeeld ideaal om geld voor een verjaardagskado, een reünie, feestjes of voor de betaling van de huur van een huis op te halen. Op de site van Fundraising zijn voorbeelden te vinden als Collect money for a group trip, Buy as a group and get a huge discount, Pool money for a gift, Sell to a group before making a product, Collect money to throw an event en Collect money for a personal project. Kijk hier voor de lopende activiteiten.

Zowel Fundable als ChipIn hebben in de afgelopen periode volop publiciteit gekregen. In navolging van Fundable heeft nu ook ClipIn widgets ontwikkeld voor blogs en social networks. Bloggers kunnen hiermee op hun blog laten zien hoe het er voor staat met de inzameling van geld voor een specifiek doel of bezoekers oproepen om ook te doneren. Maar ook gebruikers van social networks als Friendster, Facebook en MySpace kunnen voortaan van ChipIn gebruik maken.

Op Springwise werd afgelopen juli aandacht besteed aan BillMonk, weer een andere social money tool. Deze tool is erg geschikt voor mensen die samen rekeningen moeten betalen, bijvoorbeeld studenten die samen de huur van een studentenhuis betalen. In dit interessante artikel op de vrouwenblog Blogher komen nog enkele andere services aan bod, onder meer P2Paid.

[[Category:Dutch]]