'''This page introduces Spanish-language resources on P2P, participatory, open, and commons-related movements.'''

''(For a list of pages on this wiki in Spanish, please see the [[:Category:Spanish]])''

Please send your suggestions to michelsub2004 at gmail dot com. Volunteers to maintain this page would be much appreciated. 

Mindmap: Todo Libre y Abierto, available here at http://www.mindmeister.com/50286529 (password: Medialab)

See also: [[Artículos de introdución al P2P en Castellano]]

== Peer to Peer Theory Texts ==

* Overview on our views on the ethical economy, i.e. livelihoods for commoners: [[Los Diez Mandamientos de la Producción de Pares y la Economía del Bien Común]]. Translation by Giancarlo Sandoval.


===La economia politica de la produccion entre iguales===

The essay by Michel Bauwens, the Political Economy of Peer Production is partially translated by Robin Good of Master New Media here [http://www.masternewmedia.org/es/2006/03/06/economia_basada_en_p2p_el.htm] 

There are 2 translations:

#'''[[La economía política de la Producción entre iguales]]''' has been produced by Eduardo Sadier. Thanks Eduardo!, and
#[http://carlosboyle.blogspot.com/2008/10/la-economa-poltica-de-produccin-entre.html La Economía Política de Producción entre Pares]. Translation by Carlos Boyle.

See also: Peer To Peer: Gobierno, Producción Y Propiedad – El P2P Como Forma De Vida. Parte [http://www.masternewmedia.org/es/2008/10/16/peer_to_peer_gobierno_produccion_y_propiedad.htm 1] and [http://www.masternewmedia.org/es/2008/10/23/peertopeer_gobierno_democracia_y_vision_economica.htm 2]


===Peer-to-peer de producción y la llegada de los bienes comunes===

* Michel Bauwens, with Hilary Wainwright in Red Pepper magazine: [[Peer-to-peer de producción y la llegada de los bienes comunes]]

URL = http://www.rebelion.org/noticias/conocimiento_libre/2012/8/peer-to-peer-de-produccion-y-la-llegada-de-los-bienes-comunes-154554

Traducido del inglés para Rebelión por Christine Lewis Carroll. Michel Bauwens, creador de la Fundación P2P, analiza cómo una nueva forma de producción colaborativa basada en los bienes comunes surge para desafiar el capitalismo.


===[[Plan para una sociedad P2P]]: el estado-socio y la economia etica [http://www.consumocolaborativo.com/2012/04/27/plan-para-una-sociedad-p2p-el-estado-socio-y-la-economia-etica/]===

"un extenso artículo “[http://www.shareable.net/blog/a-blueprint-for-p2p-institutions-the-partner-state-and-the-ethical-economy-0 Blueprint for P2P Society]: The Partner State & Ethical Economy” en Shareable.net que resume de manera ordenada y didáctica sus ideas acerca de la nueva sociedad P2P. Aunque no habla estrictamente sobre Consumo Colaborativo, lo cita únicamente como ejemplo, hemos creido interesante proporcionar la traducción del artículo a nuestros lectores."

See: [[Plan para una sociedad P2P]]


===El surgimiento del Open Design y el Open Manufacturing===

URL = http://www.atherstudio.com/aparicion-open-making-open-manufacturing-michel-bauwens/

"Este artículo fue publicado originalmente en el Volumen 2 de la revista We_Magazine, a cuya fundadora y editora, Ulrike Reinhard, agradecemos por permitirnos traducirlo y publicarlo para hacerlo llegar más fácilmente al público de habla hispana. Creemos que los temáticas tratados en él por el reconocido teórico Michel Bauwens no sólo permiten vislumbrar el futuro del diseño, sino que dibujan un panorama global en el que el intercambio y la colaboración entre iguales proponen un cambio genuino y realmente posible."


===P2P: la verdadera esencia de un mundo que viene===

Roberto Martinez, a Mexican historian, has translated the [http://poynder.blogspot.com/2006/09/p2p-very-core-of-world-to-come.html extensive English-language interview on P2P]], originally undertaken by Richard Poynder, into Spanish.

It is available at
http://presshistory.wordpress.com/2006/09/18/p2p-la-verdadera-esencia-de-un-mundo-que-viene/


===El P2P: ¿más allá del capitalismo? Entrevista con Michel Bauwens===

* Igor Sádaba in Minerva 8 at http://www.circulobellasartes.com/ag_ediciones-minerva-LeerMinervaCompleto.php?art=275
* [http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/16-15035-2009-08-23.html Entrevista Argentina]: August 2009, in Pagina 12


===La red social y sus contratos sociales: Apuntes sobre el antagonismo en el capitalismo netárquico===

Michel Bauwens in Minerva 8 at  http://www.circulobellasartes.com/ag_ediciones-minerva-LeerMinervaCompleto.php?art=276


===[[Hacia la estación de Finlandia, una revisión del siglo XXI]]===

Translated thanks to the [http://medialab-prado.es/ Medialab Prado] in Madrid. Muchas gracias to Sonia Diez and crew!!

Video presentation at http://medialab-prado.es/article/seminario_bauwens

Full eBook of the conference, Redes Y Procesos P2P, 4th inclusiva-net , at http://medialab-prado.es/mmedia/5/5196/5196.pdf


===[[Plan de transición hacia una sociedad basada en el procomún]]===

Traducción por parte del equipo voluntario del plan originalmente escrito para FLOK Society en Ecuador.


=== Soberanía Tecnológica ===

* '''Alex Hache:''' 

(Extraido de [http://www.plateforme-echange.org/spip.php?article104 esta página]) "En mi propia comunidad, mi lugar en este mundo cambiante, las cosas saltan por los aires cada dos por tres. Ocasionalmente la electricidad deja de alumbrar, el proyecto de gestión integral de agua se estanca, el factor humano juega a derribar nuestra tan ansiada estabilidad. Existen grandes similitudes entre lo que intentamos conseguir de manera autogestionada con nuestras infraestructuras básicas (agua, electricidad, lavabos, cocina e internet) con lo que pasa en muchos otros lugares semi-urbanizados dentro de este gigante “planet of slums” [3] en el cual se esta convirtiendo el planeta. Oscilamos entre el consumo descabellado e insostenible de recursos naturales y tecnológicos versus la construcción de una sociedad basada en el decrecimiento, los comunes y la justicia social. Un cambio que implica afrontar muchos retos a la vez : desarrollar y mantener las infraestructuras, dotar a las instituciones del pro-común de sostenibilidad, repensar las normas sociales y cómo las hilamos entre todas.

Quizás este dossier no aporte soluciones a estos temas más bien macros, pero sí plantea maneras alternativas de entender la cuestión tecnológica. Se trata de la parte donde se reconstruyen las cosas a nuestra manera ya que, como apuntaba Gibson, “la calle siempre encuentra sus propios usos a las cosas” [4]. La soberanía tecnológica nos remite a la contribución que hacemos cada una de nosotras al desarrollo de tecnologías, rescatando nuestros imaginarios radicales, recuperando nuestra historia y memorias colectivas, re-situándonos para poder soñar y desear juntas la construcción aquí y ahora de nuestras infraestructuras propias de información, comunicación y expresión."

* Texto Completo [http://www.plateforme-echange.org/IMG/pdf/dossier-st-cast-2014-06-30.pdf "Soberanía Tecnológica"]


===Others===

* [http://guerrillatranslation.com/2013/06/06/cuatro-escenarios-futuros-para-la-economia-colaborativa/ Cuatro escenarios futuros para la economía colaborativa]
* [[Propuesta sobre los pasos siguientes para las redes emergentes del Procomún y el P2P]]. Translation by Stacco Troncoso.
* [http://www.elciudadano.cl/2012/08/16/56090/peer-to-peer-red-de-pares-para-la-produccion-y-la-llegada-de-los-bienes-comunes/ Peer-to-peer: Red de pares para la producción y la llegada de los bienes comunes]
* [http://librelab.wordpress.com/2014/09/26/desde-el-comunismo-del-capital-a-un-capital-de-los-comunes/ Desde el comunismo del capital a un capital de los Comunes]
* [[Los Diez Mandamientos de la Producción de Pares y la Economía del Bien Común]] Translation by Giancarlo Sandoval

See also:

#[http://www.somoslibres.org/modules.php?name=News&file=article&sid=5118 Michel Bauwens:"Tenemos que reinventar el mercado desde la sociedad”]
#[http://www.pagina12.com.ar/diario/cdigital/31-157352-2010-11-23.html Una revolución a toda máquina]: Mariano Blejman focuses on the manufacturing/hardware aspects of our ideass
#[[Entrevista con Michel Bauwens por Amador Fernández-Savater - Publico]]
#La [[Individualidad, la Relacionalidad y lo Colectivo en la Era del P2P]]. Traducción del texto que Michel Bauwens le manda a un boletín brasilero de sociología. Traducción Reflexiones Fiesteras – Carlos Boyle
#[http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/16-15035-2009-08-23.html Socialismo en clave digital]: interview with Argentinian Pagina/12


===From our friends at [[Las Indias]]===

* [http://lasindias.net/indianopedia/Modo_de_producci%C3%B3n_P2P Modo de producción P2P]
* [http://elarte.lasindias.com/la-redefinicion-de-capital-y-mercado-en-el-modo-de-produccion-p2p/ La redefinición de capital y mercado en el modo de producción p2p]
* [http://lasindias.net/indianopedia/Transici%C3%B3n La transición del modo capitalista al modo de producción p2p]


===From our friends at [[Guerilla Translation]]===

Here are articles selected from http://guerrillatranslation.com/category/michel-bauwens/
* http://guerrillatranslation.com/2014/02/19/michel-bauwens-y-los-riesgos-de-la-nueva-generacion-de-emprendedores/
* http://guerrillatranslation.com/2014/01/28/hacia-un-procomun-material/
* http://guerrillatranslation.com/2013/11/22/que-es-el-p2p/
* http://wp.me/p3o7Bd-go / http://guerrillatranslation.com/2013/06/06/cuatro-escenarios-futuros-para-la-economia-colaborativa/
* http://guerrillatranslation.com/2013/04/17/propuesta-sobre-los-pasos-siguientes-para-las-redes-emergentes-del-procomun-y-el-p2p/


===Co-working in Barcelona===

We're proud of our influence in Barcelona:

"Ahora que en Barcelona florecen los emprendedores, yo busco un lugar en la ciudad que los acoja. '''Casi todos los que he entrevistado citan a Michel Bauwens como uno de sus referentes''' y nombran un espacio, el MOB, como un lugar de trabajo. Michel Bauwens es filósofo, fundador de la Foundation for Peer-to-Peer Alternatives y teoriza sobre el trabajo entre iguales como una nueva lógica que puede cambiar las formas de organización y producción social. El MOB es un espacio de co-working.

Ayer busqué el MOB (que son las siglas en inglés de Makers of Barcelona, que podría traducirse como Los que hacen de Barcelona) y en la puerta me topé con Albert Cañigueral que, en meses, se ha convertido en el referente sobre economía colaborativa de la ciudad. Tenía una cámara enfrente, por lo que intuí que lo estaban entrevistando.

La creadora del MOB es Cecilia Tham."
(http://www.elperiodico.com/es/noticias/barcelona/trabajar-entre-iguales-2256768)

==Key Resources==

Spanish-language bio of Michel Bauwens at http://es.wikipedia.org/wiki/Michel_Bauwens

Spanish, Guerrilla Translation bio for Michel Bauwens at http://guerrillatranslation.com/michel-bauwens/

* Video: [http://www.youtube.com/watch?v=waHS4ZWiOBY Una introducción a la producción participativa y basada en contributiones]


=== P2P Books ===

#'''[http://www.circulobellasartes.com/ag_ediciones-libros.php?ele=85 Domino Abierto, Conocimiento Libre y Cooperacion]'''. Ed. by Igor Sabado. Ed. Circulo Bellas Artes.
#'''[http://dreig.eu/socionomia Socionomía]'''. Subtitled with the descriptive words: Welcome to the social revolution. Ed. Deusto


=== P2P Online Resources ===

Thanks to Julen Iturbe-Ormaetxe for the first suggestions. Julen has an excellent and thoughtful blog covering P2P developments, with special attention to the cooperative economy and values:  [http://artesaniaenred.blogspot.com/ Consultoría artesana en red].

Selection by Julen Iturbe-Ormaetxe:

'''Espai Alternatiu Torrent'''

URL = http://www.nodo50.org/torrent/spip/
 
Comment by Julen: It is written both some parts in catalonian language and some others in spanish. I translate some basic ideas:
 
"This is a project, a local political organization extremely experimental but emergent, that tries to build and to live according to new social realities. We are a group of people that configure a node of the organizational and personal networks that work coordinately at world level with the objective of achieving a more participative democracy. We act in order to develop new spaces in life, to avoid being treated as a market, to cooperate and support synergies among us, to help ourselves together, to auto-organize ourselves, to develop autonomy and cooperation among people, to eliminate the cruel and nihilist competitiveness and the fragmentation that divides ones from others and that hides what is essential in human beings: our hope and our wish of an absolute democracy."

'''Redes Sociales'''
*URL = http://www.alianzo.com/blogs/redessociales
*"very focused on social software and networking"

'''J. Freire's Nomada blog'''
*URL = http://nomada.blogs.com/jfreire/ 
*"deals with many different subjects but sometimes talking about collaboration and new perspectives in general. It is well done and supported with many references."

'''David de Ugarte's blog and book'''
*[http://www.deugarte.com/manual-ilustrado-para-ciberactivistas El poder de las redes]. Manual ilustrado para personas, colectivos y empresas abocados al ciberactivismo. [http://www.deugarte.com David de Ugarte].
*"a very intereresting person working on p2p models"

'''Dolors Reig blog and book'''
*Blog: [http://www.dreig.eu/caparazon El caparazón]. Many different subjects but mainly socia media activism, collaboration, shared knowledge, social innovation, Peer to peer experiences, etc. 
*Book: [http://dreig.eu/socionomia Socionomía]. Subtitled with the descriptive words: Welcome to the social revolution.


=== Key Videos ===

* [https://www.youtube.com/watch?v=cgC3la03uPo&feature=youtu.be Charla "Economía colaborativa por el bien común"]: Charla sobre economía colaborativa por el bien común, impartida por Michael Bauwens, creador de la P2P Foundation, en Vilanova i la Geltrú. Organitzada por la Ecoxarxa del Garraf, la Cooperativa Integral Catalana, ECOL3 (Moviment de transició a Vilanova) y la Universidad Politècni

== P2P Theory Organisations ==

See: [[Recursos para una teoría del conocimiento libre]]: an overview from Darwin Palermo e Igor Sádaba

URL = http://www.ladinamo.org/ldnm/articulo.php?numero=28&id=733

[[Category:Languages]]
[[Category:Spanish]]