

=Bio=

By Guerrilla Translation:

"Michel Bauwens (nacido el 21 de marzo de 1958) comenzó su carrera como analista y bibliotecario de referencia para la Agencia de Información de Estados Unidos (1983-2000), trabajó como gestor de información en British Petroleum (1990-1993), donde creó uno de los primeros centros de información virtual del planeta, y lugar donde se le atribuye la creación del término “Cybrarian”  (“Cyber-librarían” juego de palabras entre “Cyber” y “Librarian”-bibliotecario) Adicionalmente, fue el jefe de redacción de la revista holandesa Wave, la primera publicación de convergencia digital a nivel europeo. Bauwens fue el impulsor de dos compañías incipientes: E-Com (enfocada en intranet/extranet y posteriormente vendida a Alcatel) y Kyberco, compañía de marketing interactivo (vendida a Tagora como holding). Fue director europeo de Liderazgo Intelectual para MarchFIRST y director de estrategia electrónica para Belgacom, la mayor operadora de telecomunicaciones Belga (1999-2002).

Junto a Frank Theys, es el co-creador TechnoCalyps, un documental de tres horas examinando “la metafísica de la tecnología”. Ha sido profesor y editor de dos antologías sobre La Antropología de la Sociedad Digital, junto a Salvino Salvaggio. Bauwens es el fundador de la Fundación para las Alternativas Peer-to-Peer (Foundation for Peer-to-Peer Alternatives) donde se investigan modelos compartidos de producción, gobierno y propiedad junto a modalidades de intervención humana libres, participativas y orientadas al procomún. Es el autor de varios ensayos publicados en la red, incluyendo la tesis seminal “ “Peer to Peer y la evolución humana” y “La economía política de la producción de pares” (CTheory).

En su labor para la Fundación P2P, Bauwens ha actuado como community manager, siendo responsable de un sistema ecológico y colaborativo consistiendo de: Una wiki de más 7.000 páginas, visitada más de 6 millones de veces: un blog con un ranking de Google del 7 y 2.000 lectores diarios; un foro de comunidad en Ning con una actividad diaria de más de 300 personas y varias listas de correo.Ha enseñado cursos sobre la antropología de la sociedad digital a estudiantes de postgrado en ICHEC/St. Louis en Bruselas, Bélgica y ahora reside en Chiang Mai, Tailandia, donde ha impartido cursos similares en las universidades de Payap y Chiang Mai. Es miembro investigador del Primavera Project, en la Universidad de Amsterdam y un experto externo en la Academia Pontificia de Ciencias Sociales (2008). Forma parte del gabinete de asesores de la Unión de Asociaciones Internacionales, la publicación Shareable y The Hub. También es el asistente de Richard David Hames en el desarrollo del Asian Foresight Institute.

Bauwens pretende desarrollar una “Teoría del P2P” capaz de describir y explicar las tendencias actuales y proponer, mediante el diálogo, estrategias sostenibles para fomentar el cambio político y social. Es decir, alcanzar una “sociedad basada en el procomún” capaz de operar dentro de un estado y mercado reformado.

Su fundación virtual es, en sus propias palabras, “..un intento de tejer lazos con otros y desarrollar un recurso útil para el movimiento procomún, con el que complementar todos los demás excelentes recursos que ya existen. “
(http://guerrillatranslation.com/michel-bauwens/)


[[Category:Bios]]