==Séminaire proposé : comment survivre et prospérer dans un monde P2P==


===Contenu du séminaire:===

Le peer to peer, la participation non hiérarchisée des citoyens à l’innovation sociale, est en train de rapidement changer l’environnement dans lequel les organisations opèrent. Ce séminaire offre un survol des tendances peer to peer et expose comment elles transforment la société, les organisations et les individus, en se concentrant sur l’impact quelles ont sur le monde de l’entreprise et sur les pratiques innovantes dans ce domaine.

La méthode employée : les présentations alternent avec les sessions en petits groupes. Des méthodes inspirées du peer to peer seront utilisées pour faciliter le partage des intuitions collectives élaborées par l’audience.

Voire aussi nos [[seminaires sur les questions sociales]]

===But:===

1) Montrer comment les tendances P2P influencent l’infrastructure technologique, l’innovation sociale non hiérarchique, et explorer les expressions et les implications de ce nouveau modèle. Les participants pourront ainsi être en mesure de comprendre les concepts utilisés dans ce domaine émergent.

2) Comprendre les manières par lesquelles les entreprises et les organisations se sont adaptées aux nouvelles réalités.

3) Obtenir une familiarité de base avec les instruments utilisés et se tenir au courant de leurs progrès et développements.

4) Apprendre de leurs pairs comment ces derniers ont réagi à ce défi dans le cadre de leur activité.

5) Commencer une recherche personnelle sur la manière dont son propre environnement est affecté par ces changements.


===Formules:===
Une journée ou une demi-journée, une conférence de 90 minutes suivie d’une discussion.

Les séminaires d’une demi-journée ne sont pas interactifs.


===Tarifs: ===
1500 EUR par jour, 750 EUR la demi journée, 325 EUR pour des conférences plus courtes. Les frais de transport doivent être inclus, ainsi que les frais d’hôtel avant et après la conférence. Nous demandons aux organisateurs de gérer cet aspect logistique. Pour des invitations de courte durée, nous demandons éventuellement une participation aux frais de voyage de 33%.

===Infrastructure:=== 
PC avec ADSL et capacités multimédia pour une présentation en Power Point. Eventuellement un co-animateur pour les ateliers d’un jour.


===L’auteur===

Michel Bauwens fut un des pionniers de l’Internet dans son pays d’origine, la Belgique, où il créa deux start-ups consacrées respectivement à l’intranet/extranet et au marketing interactif. Il a aussi été directeur strategie pour le eBusiness pour la compagnie leader du pays en matière de télécommunication, Avant de se consacrer à l’Internet, il a été analyste d’information pour USIA, et Knowledge Manager pour BP. Dans le même temps, il a enseigné des cours MBA (ICHEC-St. Louis Bruxelles), a été rédacteur en chef du magazine néerlandophone sur la révolution digitale Wave, coproduit une documentaire TV de trois heures (Technoclayps) sur le futur technologique ‘post-humain’ , et coédité des ouvrages en français sur l’anthropologie de la société numérique.

En 2003, il s’est installé à Chiang Mai, en Thaïlande, une région qui englobe 60% de la population mondiale dans un rayon de 2500 km. Il y a créé la Fondation pour les Alternatives P2P, pour étudier et promouvoir des pratiques comme la « production entre pairs » ou la gouvernance P2P. Il fait partie de la poignée internationale d’experts étudiant les processus P2P, mais combine de manière unique ses connaissances avec une expertise très large du monde de l’entreprise.


===[[Agenda des Seminaires]]===