
URL = http://tchepedia.rs

=Descrição=

A   Tchêpédia foi lançada no dia 12 de setembro, em meio aos festejos   farroupilhas, no Rio Grande do Sul. Trata-se de uma enciclopédia   colaborativa da cultura gaúcha. É uma criação da Lung, e vem sendo   executada com o apoio da IBM e com realização da TV Tradição e da   Confederação Brasileira da Tradição Gaúcha.

Outra   funcionalidade da Tchêpédia é a gravação da pronúncia, que os usuários   também podem realizar, marcando no mapa, quando da inserção do termo,   onde ele é falado no Rio Grande do Sul. Esse recurso permite traçar as   particularidades fonéticas de cada região, mostrando que palavras  comuns  possuem formas diferentes de pronúncia e, até mesmo, de  significado,  dependendo de onde a pessoa se encontra.

Integrada   com as redes sociais, a Tchêpédia possui perfil no Instagram   (@tchepedia), no Twitter (@tchepedia) e uma página no Facebook (http://facebook.com/tchepedia),   onde vários conteúdos sobre a cultura gaúcha e sobre as atividades na   enciclopédia são cadastrados. Há também um canal no Soundcloud (http://soundcloud.com/tchepedia) com vários áudios de termos e expressões gaudérias.

A   Tchepédia.rs combina tecnologias para indexar e disponibilizar   diferentes formatos de conteúdo colaborativo.Todos os conteúdos   cadastrados na Tchepédia estão em uma solução de cloud computing da IBM   (SmartCloud), apoiadora do projeto.

O   mapa da Tchepédia está baseado na API do Google Maps, enquanto a API  do  SoundCloud fornece o aporte necessário para a gravação dos aúdios   (prónúncia). As APIs do Facebook (OpenGraph 2) e do Instagram também  são  utilizadas para integrar os conteúdos publicados.

'''Ativação no Acampamento Farroupilha'''

Durante   o Acampamento Farroupilha de 2012, importante evento tradicionalista  do  Rio Grande do Sul, foi realizada a ativação in loco no Parque  Harmonia.  Entre os dias 07 e 20 de setembro foram coletados depoimentos  em áudio e  vídeo dos participantes, além de fotos e entrevistas.

=Mais informação=

* Acampamento Farroupilha de 2012, https://www.facebook.com/media/set/?set=a.342641529159959.80509.339001876190591&type=3

* O Tchepédia.rs conta com uma página oficial no Facebook (https://www.facebook.com/Tchepedia), como forma de fomento à participação.

Alguns   dos termos cadastrados de forma colaborativa na Tchepédia são   transformados em cartazes digitais, gerando compartilhamentos que   aumentam o alncance da fanpage ; https://www.facebook.com/media/set/?set=a.355961417827970.84830.339001876190591&type=3

* Vídeos Além de serem transformados em cartazes, os termos cadastrados na Tchepédia tabém são transformados em vídeo; http://www.youtube.com/user/tchepedia

* SoundCloud: O   SoundCloud é utilizado como plataforma para a gravação dos áudios   necessários para o projeto, assim como o link das gravações também é   divulgado como forma de ativação.; http://soundcloud.com/tchepedia

*Instagram: O Instagram, rede social baseada na publicação de fotografias com filtros antigos, também é utilizado como forma de engajamento. http://web.stagram.com/n/tchepedia

* http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/geral/semana-farroupilha/noticia/2012/09/enciclopedia-gauderia-site-tchepedia-e-lancado-nesta-quarta-feira-3883024.html - Matéria sobre o lançamento da Tchêpédia

* http://www.baguete.com.br/noticias/12/09/2012/ibm-lanca-enciclopedia-colaborativa-tchepedia -  Matéria sobre o lançamento da Tchêpédia

* http://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2012/09/14/gauchos-lancam-site-colaborativo-tchepedia-que-reune-expressoes-tipicas-do-rio-grande-do-sul.htm - Matéria sobre o lançamento da Tchêpédia

* http://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/reporter-farroupilha/platb/2012/09/14/no-ar-o-tchepedia-o-wikipedia-dos-pampas/ - Matéria sobre o lançamento da Tchêpédia

* http://wp.clicrbs.com.br/vanessanunes/2012/09/25/ja-conhece-a-tchepedia-e-o-3gfail/ - Post sobre a Tchêpédia

* http://soundcloud.com/tchepedia/entrevista-com-a-tch-p-dia-na - Entrevista com a equipe da Tchêpédia na Rádio Guaíba

* http://soundcloud.com/tchepedia/entrevista-com-a-tch-p-dia - Entrevista com a equipe da Tchêpédia na Rádio Guaíba (parte 2)

* http://www.clicrbs.com.br/pioneiro/rs/impressa/11,3888970,499,20433,impressa.html - Matéria sobre a Tchêpédia

* Contatos: (incluem endereços)
Daniel Bittencourt
bit@lung.com.br
51.93771524
51.30848048
Rua Dr. Timóteo, 408/101 - Cep: 90570040
Porto Alegre/RS


* Tag:Tchêpédia,  enciclopédia, colaborativa, colaboração, cultura, gaúcha, dicionário,  palavras, termos, expressões, rio grande do sul, gaúcho,  tradicionalismo...

[[Category:P2P WikiSprint]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:Portuguese]]