
=Description=

Terre de Liens est né en 2003 de la convergence de plusieurs mouvements liant l’éducation populaire, l’agriculture biologique et biodynamique, la finance éthique, l’économie solidaire et le développement rural.
Pour permettre à des citoyens et des paysans de se mobiliser et d’agir sur le terrain, le mouvement a inventé de nouveaux outils de travail capables d’enrayer la disparition des terres et de faciliter l’accès au foncier agricole pour de nouvelles installations paysannes. Ces outils sont à la portée de tous, de sorte que chacun puisse s’impliquer de façon effective dans l’avenir de nos fermes et de notre agriculture.

L’originalité de Terre de Liens vient d’une triple articulation 
* Un réseau associatif mobilisé partout en France : il accueille et accompagne les paysans pour leur accès à la terre, informe et rassemble le public autour des enjeux fonciers et agricoles, et ancre le projet Terre de Liens dans une dynamique citoyenne et locale. 
* La Foncière, entreprise d’investissement solidaire ouverte aux citoyens, permet à chacun de placer son épargne dans un projet à haute valeur sociale et écologique. Le capital accumulé sert à acheter des fermes pour y implanter des activités agri-rurales diversifiées. La Foncière loue ces fermes à des paysans engagés dans une agriculture de proximité, biologique et à taille humaine. 
* La Fondation, reconnue d’utilité publique, est habilitée à recevoir des legs et donations de fermes. Elle achète aussi des terres qui risquent de perdre leur usage agricole. Dans tous les cas, la Fondation garantit sur ces terres des pratiques agricoles respectueuses de l’environnement à très long terme. Terre de Liens participe ainsi à la relève agricole et facilite la transmission intergénérationnelle en installant de nouveaux paysans.

C’est cette action combinée qui permet :
* d’acquérir des terres agricoles et éviter ainsi leur disparition 
* d’en assurer la préservation à long terme par un usage écologique et responsable 
* de mettre ces terres en location à des agriculteurs, pour une production biologique ou paysanne 
* de partager le fruit de ces expériences avec tous les acteurs intéressés 
* d’inventer de nouvelles réponses à la crise du foncier agricole et de réunir citoyens, décideurs et acteurs agricoles autour de ces perspectives

'''Le réseau associatif'''

Le réseau associatif de Terre de Liens constitue le socle du mouvement. Il est formé d’une association nationale et de 19 associations régionales qui couvrent la France continentale.

» [https://www.terredeliens.org/le-reseau-associatif.html lire la suite]


'''La Foncière'''

La Foncière Terre de Liens est une entreprise de l'économie solidaire qui achète des fermes pour enrayer la disparition des terres et réduire les difficultés d'accès au foncier agricole.

» [https://www.terredeliens.org/la-fonciere.html lire la suite]


'''La Fondation'''

Comment répondre aux personnes ou aux collectivités qui souhaitent préserver la vocation agricole d'un bien agricole, d'une ferme ou d'une terre sur le long terme ?

» [https://www.terredeliens.org/la-fondation.html lire la suite]


[[Category:French]]