
'''* Article: Vers une nouvelle pensée sociale. François Flahault. Revue du MAUSS 26(2), January 2005'''

URL = https://www.cairn.info/revue-du-mauss-2005-2-page-377.htm


=Summary=

The author identifies the advent of a post-Promethean age, characterized by a new mentality:
    
- 1) Ecology: we are no longer masters of an external nature, but ourselves are part of it
    
- 2) Social Ecology: man is constituted through his relatins, through his positioning in various networks


Wealth comprises therefore, not only commodities , but
    
- 1)  natural goods
    
- 2) collective and relational goods

=French-language abstract=

From the introduction to the French text:

"La culture occidentale, je l’ai rappelé au début de ce livre, s’est constituée sur la base d’un clivage entre deux niveaux de réalité : monde terrestre et monde céleste, immanence et transcendance, matériel et spirituel. Pendant des siècles, l’Europe se confondit avec la chrétienté et connut des organisations politiques d’inspiration théocratique. La source suprême de l’autorité et de l’ordre social était transcendante. Le pape, successeur des empereurs de Rome, était le plus haut représentant de Dieu sur terre. Le mouvement d’émancipation qui anime l’Occident depuis la Renaissance s’est donc traduit par un renversement (la démocratie à la place du pouvoir venu d’en haut) et par une séparation entre politique et religion. Mais s’il apparaissait désirable de se réconcilier avec le monde terrestre, renoncer à toute forme de salut ou de complétude ne l’était assurément pas. N’était-il pas possible de gagner sur un plan sans perdre sur l’autre ? Ne pouvait-on espérer que la Cité de Dieu finisse par s’établir sur terre ? L’homme ne devait-il pas reprendre à Dieu ce qu’il avait projeté en lui et, nouveau Prométhée, forger une humanité régénérée ? L’idée que le communisme fut une sorte de religion séculière est devenue un lieu commun."


=Source=

* "Ce texte est le dernier chapitre (chap. 11) du livre de F. Flahault paru en 2005 aux éditions Mille et Une Nuits, Le paradoxe de Robinson. Capitalisme et société (nouvelle édition refondue et augmentée de Pourquoi limiter l’expansion du capitalisme, 2003, Descartes & Cie, Paris)" [https://www.cairn.info/revue-du-mauss-2005-2-page-377.htm]

[[Category:Articles]]
[[Category:Bauwens Reading Notes Project]]