

=Bio=

"Víctor Manuel Campos Cubas.


Ingeniero Civil con experiencia de trabajo en estudios e investigaciones
territoriales Director de Investigaciones Geográficas del Instituto
Nicaragüense de Estudios Territoriales (89-90). Co fundador de distintas
organizaciones nacionales preocupadas por el ambiente entre ellas el
Movimiento Ambientalista de Nicaragua (MAN) la Fundación para la
Conservación y Desarrollo del Sureste (Fundación del Río) y directivo
del Centro Humboldt desde 1991.


Activista en distintas causas ambientales:

* Defensa y protección territorial de Áreas Protegidas particularmente
Bosawás, en donde ha participado por más de doce años en acompañamiento
a poblaciones indígenas Mískitos y Mayangnas en las zonas núcleos.

* Defensa promoción y protección de los Recursos Forestales
particularmente en los procesos de incidencia en los casos de
concesiones forestales en los años 90 (Caso Taiwán y Solcarsa).

* Coordinador sub regional de Mesoamérica de la Plataforma Latinoamericana
de Sociedad Civil para la sustentabilidad.

* Miembro del Comité Ejecutivo por América Latina del Observatorio
Internacional de la Sustentabilidad (Suswatch) y secretario
internacional de la misma.

* Coordinador de Climate Action Network (CAN) Latinoamérica.

* Enlace nacional de la Alianza Nicaragüense ante el cambio climático.


Miembro de distintas instancias nacionales mixtas y de sociedad civil
referida al tema de medio ambiente y la sustentabilidad tales como:

#Comisión Nacional del Ambiente.
#Consejo Técnico Asesor de Bosawás.
#Foro Ambiental de Nicaragua.

En la actualidad se desempeña como Sub-director del Centro Humboldt."


=Publications=

* Co autor de distintos estudios técnicos en el tema de medio ambiente y
manejo de recursos naturales.


[[Category:Bios]]

[[Category:Nicaragua]]

[[Category:Ecology]]

[[Category:Spanish]]