
= Projeto que faz uso de ferramentas e redes digitais para fortalecer relações sociais e políticas no mundo físico entre as pessoas que frequentam espaços públicos, como praças, por exemplo. A primeira iniciativa no Rio de Janeiro está sendo realizada na praça São Salvador, no bairro das Laranjeiras.

* URL = http://wikipraca.wordpress.com/2012/11/28/wikipraca-saosalvador-2811-20h/

=Descrição=

A idéia da #Wikipraça é conectar as pessoas que frequentam a praça entre si e à praça. Usar as ferramentas digitais e as redes para incentivar a participação analógica na região. Os novos processos das redes - não hierárquicos, participativos - podem enriquecer muito a vida da região. O projeto usa o ambiente digital para incentivar as relações no mundo físico. A Wikipraça vai ter um eixo importante de documentaçao colaborativa: vídeos, fotografias, audios, relatos etc. Também uma parte de transformação colabortiva: quê praça queremos, o que está faltando etc. Entre os planos de infraestrutura, está o de conseguir WI-FI para a praça toda para criar algum tipo de rede hipelocal (pessoas conectadas entre si) e muito mais.
Wikipraça é um projeto aberto, participativo, coletivo. Qualquer pessoa pode participar, aportar idéias, criar ações e eventos. Wikipraça não tem liderancas. Wikipraça é uma plataforma, uma caixa de ferramentas. Wikipraça é um processo autogovernado. Qualquer praça poderá usar as plataformas e ferramentas e levar a dinâmica para outro lugar. A primeira iniciativa na cidade do Rio de Janeiro está sendo levada a cabo na praça São Salvador, no bairro de Laranjeiras.


=Mais informação=

* Discussões: http://www.youtube.com/watch?v=Uq-tX2Lx8ps

* Mais informação:  http://twitter.com/wikipraca

* Contatos: http://goo.gl/maps/6BwWc

[[Category:P2P WikiSprint]]
[[Category:Geography]]
[[Category:Brazil]]
[[Category:Portuguese]]