'''= SurSiendo CeIS: Comunicación e Intervención Social'''

==Description==
Somos un colectivo de personas inquietas y comprometidas con distintas procedencias que 
que actualmente habitamos en Chiapas, México.
Como SurSiendo nacemos a inicios de 2011, confluyendo trayectorias de trabajo en activismo, comunicación, diseño, educación, arte y gestión cultural.
Queremos aportar al cambio social desde la defensa de los bienes comunes y el procomún, a través de una participación equitativa y creativa, que incluya una perspectiva de género, apoyándonos en la educación y la comunicación popular.

'''Declaración de Intenciones'''

Creemos que las construcciones colectivas de saberes y su realización a través de tareas compartidas nos fortalecen en el trabajo por mundos inclusivos y tolerantes.
Defendemos los espacios en los que se practica la horizontalidad y los intercambios de los conocimientos de cada quien.
Apoyamos la creación y fortalecimiento de articulaciones que fomentan los bienes comunes que nos permiten vivir dignamente.
Proponemos trabajar en la reapropiación de sentidos, costumbres y bienes que resignifiquen nuestros modos de vida y nos permitan convivir en armonía con nuestros entornos naturales y sociales.
Para caminar de la única forma que sabemos hacerlo: juntos y juntas.
 
'''Antecedentes'''

Provenimos de diversos mundos:
participamos en centros sociales, estudiamos la gestión cultural, aportamos al conocimiento libre, construimos en comunicación alternativa, integramos organizaciones ecologistas, formamos parte de movimientos sociales, usamos y fomentamos el software libre, aplicamos el diseño social, venimos del activismo urbano, nos introdujimos en la investigación social, practicamos el audiovisual y la difusión escrita…

==More Information==
* http://sursiendo.com/blog
* Location: 16.7385777, -92.63328059999998
* Contact person: Jesica Ciacci
* Contact's person e-mail: sursiendo@sursiendo.com
* Start date: 2011

[[Category:Spanish]]
[[Category:Mexico]]