'''Xavier Borràs Calvo''' (Barcelona, 1956) és un escriptor, traductor i periodista català. Llicenciat en Periodisme, professor de dicció, autor de diversos llibres, ha estat director de la revista ''El Llamp'', de ''L'Independent de Gràcia'' i de la revista ''Userda''. Com a periodista també ha treballat a ''Tele/eXpres'', a ''Canigó'', al ''Diario de Barcelona'' (com a cap del Dominical), a Catalunya Ràdio, a ''La Marxa de Catalunya'' i a ''El Triangle''. Ha estat cofundador de Socors Català i del Moviment Ecologista Català.També, ha estat cofundador i resposanble de l'àrea de comunicació de la Comissió de la Dignitat i coautor del llibre ''Volem els papers''.

Manté el bloc ''Bandera Negra'' i ha estat coordinador d'''Opinió Nacional'', del Grup Nació Digital, on col·labora habitualment. Des del 14 d'abril del 2008 dirigeix la nova publicació periòdica digital ecologista ''EcoDiari''.

Fins al gener del 2010 ha treballat, també, com a editor en cap d'''Assaig de Teatre'', la revista de l'Associació d'Investigació i Experimentació Teatral (AIET), fundada i dirigida per Ricard Salvat. Actualment col·labora com a periodista a la [http://cooperativa.cat/ Cooperativa Integral Catalana].

El 30 d'abril del 2011 va ser escollit, per unanimitat dels 1.300 assistents a la Conferència Nacional per l'Estat Propi, membre del Consell Permanent de l'Assemblea Nacional Catalana.

==Obra publicada==
*1976: Publicació de poemes a Gespa Price.
*1979: Publicació de poemes a Tres Tombs.
*1984: ''Tríptic de Safo'' (poesia/música/gravats; edició de bibliòfil, El Llamp).
*1985: ''Manduca atòmica, l'última teca'' (novel·la curta, Editorial Laia).
*1986: ''Transfutur'' (novel·la curta, El Llamp, Barcelona).
*1986: ''Octubre pinta negre'' (novel·la curta, Tres i Quatre, València).
*1987: ''Joan Oliver tal com raja'' (assaig, El Llamp).
*1989: ''Mare màquina'' (novel·la curta, Laia).
*1990: ''Desert'' (novel·la, Editorial Columna).
*1997: ''Les set fogueres de Sant Joan'' (narrativa juvenil, La Galera).
*2000: ''Suite gandesana'' (poesia, edició de l'autor).
*2005: ''Les reixes de Cundi'' (conte infantil, Edebé).

== Vincles ==
*[http://dl.dropboxusercontent.com/u/18720032/Xavier_Borras/Curriculum.html Web personal de Xavier Borràs]
*[http://xavierborras.blogspot.com Bandera Negra, bloc de Xavier Borràs].
*[http://www.ecodiari.cat EcoDiari], publicació ecologista dirigida per Xavier Borràs.
*[http://ccoperativa.cat Cooperativa Integral Catalana].