'''Russian translation of Michel Bauwens's foundational text (2005) 'The Political Economy of Peer Production'
'''
Originally published by [http://www.ctheory.net/articles.aspx?id=499 CTheory.net] [1000 Days of Theory: td026; Date Published: 12/1/2005; Arthur and Marilouise Kroker, Editors]. 
See 3. for context related to the Russian translation.


<big>Политическая экономия равноправного производства</big>

Мишель Бауэн



=Text=

С тех пор, как Маркс назвал промышленные предприятия Манчестера прообразом нового капиталистического общества, не происходило достаточно глубокой трансформации основ нашей социальной жизни. По мере того, как политические, экономические и социальные системы трансформируются в распределённые сети, появляется новый тип человеческих отношений: равноправное сотрудничество (P2P). Развитие подобных отношений приводит к возникновению третьего способа производства, третьей модели управления и третьей формы собственности, поэтому они способны изменить существующую политическую экономию в беспрецедентных масштабах. Данное эссе ставит целью создать систему понятий («теорию P2P»), способную объяснить эти новые социальные процессы.


==Равноправное сотрудничество==

Понятие P2P относится не ко всем действиям и процессам, которые происходят в распределённых сетях: оно относится к процессам, направленным на содействие наиболее активному вовлечению равноправных участников. Определения данным понятиям будут даны при рассмотрении особенностей процессов равноправного сотрудничества. Ниже приводятся наиболее общие и важные характеристики данных процессов:


'''Процессы P2P:'''

создают потребительную стоимость посредством свободной кооперации производителей, которые имеют доступ к распределённому капиталу: это способ равноправного производства, «третий способ производства», который отличается как от производства с целью извлечения прибыли, так и от общественного производства на государственных предприятиях. Его продукт не обладает обменной стоимостью на рынке, но имеет потребительную стоимость для сообщества пользователей.

регулируются самим сообществом производителей, а не размещением на рынке или корпоративной иерархией: это модель управления P2P или «третья модель управления».

обеспечивают свободный доступ к потребительной стоимости в глобальных масштабах через новые методы управления имуществом сообща. Это распределённая, или равноправная, форма собственности: «третья форма собственности» в отличие от частной и общественной (государственной) собственности.


'''Инфраструктура P2P:'''

Что может способствовать возникновению процессов равноправного сотрудничества? Первым условием является наличие технологической инфраструктуры, которая функционирует на базе процессов P2P и обеспечивает распределённый доступ к основному капиталу. Персональные компьютеры, которые могут служить универсальным механизмом, способным выполнить любую логическую задачу, являются видом распределённого «основного капитала», доступного для большого числа производителей по низкой цене. Интернет, как сеть точка-точка, был специально разработан для отдельных участников (пользователей компьютера), которые избавлены от необходимости использовать обязательные хабы. Хотя интернет не в полной мере регулируется своими пользователями, контроль осуществляется путём распределённого управления и не сосредоточен в руках определённых частных или государственных субъектов. Иерархические элементы интернета (например, стек протоколы IP, децентрализованная система доменных имён и т.д.) не препятствуют участию. Вирусные коммуникаторы, или mesh-сети, являются логическим продолжением интернета. Исходя из такого принципа, устройства создают собственные сети путём использования избыточной производительности, не прибегая к уже существующей инфраструктуре. Примерами данной тенденции могут служить движение за создание общественных беспроводных сетей (Community Wi-Fi), движение за расширение спектра общедоступных радиочастот (Open Spectrum), телевидение на основе распространения видеофайлов и альтернативные телекоммуникационные структуры на основе mesh-сетей.

Вторым условием является наличие альтернативных информационных и коммуникативных систем, обеспечивающих автономное взаимодействие агентов. Сеть (в особенности Writeable Web и Web 2.0, которые находится в процессе разработки) даёт возможность для универсального автономного производства, распространения и «потребления» письменных материалов, в то время как соответствующие достижения в области подкастинга и вебкастинга создают «альтернативную информационную и коммуникационную инфраструктуру» для создания аудио- и аудиовизуального контента. Наличие такой инфраструктуры обеспечивает условия для автономного производства контента, распространение которого возможно без участия классических изданий и вещательных СМИ (хотя могут возникать новые формы посредничества).

Третьим условием является наличие программной инфраструктуры для автономного глобального сотрудничества. Рост числа средств совместной работы, таких как блоги и вики-ресурсы, включённых в общественное сетевое ПО, способствует увеличению доверия и социального капитала, обеспечивая возможность для образования глобальных групп, которые могут создавать потребительную стоимость без посредничества коммерческих предприятий при производстве или распространении.

Четвёртым условием является наличие правовой инфраструктуры, которая позволяет создавать потребительную стоимость и  защищает её от личного присвоения. В этой роли выступают General Public License (Открытое лицензионное соглашение), запрещающее присвоение программного кода, связанная с ним Open Source Initiative (Инициатива открытого исходного кода) и некоторые версии лицензии Creative Commons. Они обеспечивают защиту общей потребительной стоимости и используют вирусные способы её распространения. Открытое лицензионное соглашение и сопутствующие материалы могут применяться исключительно в проектах, участники которых делают адаптированный исходный код общедоступным.

Пятое условие связано с культурным аспектом. Увеличение массовой образованности (то есть распределение человеческого интеллекта) и сопряжённые изменения способов чувствовать и быть (онтология), путей получения знаний (эпистемология) и набора ценностей (аксиология) сыграли важную роль в формировании кооперативного индивидуализма, необходимого для поддержания духа, благодаря которому осуществление проектов P2P становится возможным.


==Характеристики P2P==

Процессы P2P происходят в распределённых сетях. Это сети, в которых автономные агенты могут свободно выбирать модели поведения и устанавливать взаимосвязи без обязательного посредничества хабов. Александр Гэллоуэй в книге о возможностях протоколов говорит о том, что распределённые сети отличаются от децентрализованных сетей, для которых хабы являются обязательными. Равноправное сотрудничество основывается на распределённой производительности и распределённом доступе к ресурсам. В децентрализованной сети, например, в системе аэропортов США, самолёты должны проходить через определённые хабы. С другой стороны, в распределённых сетях, например, в интернете или в сетях автомобильных дорог, хабы могут присутствовать, но они не являются обязательными, и агенты всегда могут их обходить.

Проекты P2P характеризуются эквипотенциальностью или «антикреденциализмом». Это означает, что отбор участников не является априорным. Возможность совершать совместные действия подтверждается непосредственно в процессе взаимодействия. Таким образом, проекты открыты для всех желающих при условии, что они обладают всеми необходимыми навыками для участия в них. Данные навыки проверяются и подтверждаются совместно непосредственно в процессе производства. Это наглядно проявляется в открытых издательских проектах, например, в сетевой журналистике: любой может опубликовать материал и любой может заняться подтверждением его достоверности. Системы оценки репутации используются для совместного подтверждения подлинности. Процесс фильтрации происходит по факту, а не заранее. Антикреденциализм, таким образом, противопоставляется традиционной экспертной оценке, при которой рекомендации являются необходимым условием для участия.

Для проектов равноправного сотрудничества характерен голоптизм. Голоптизм представляет собой потенциальную способность и структуру процессов P2P, благодаря которой участники получают свободный доступ ко всей информации о других участниках. Это касается не конфиденциальности, а факта их существования и вклада (горизонтальные данные). Также открывается доступ к целям, параметрам и документации всего проекта (вертикальное измерение). Это понятие можно противопоставить паноптизму, характерному для вертикальных проектов: процессы построены таким образом, что «общим» знанием обладает исключительно элита, тогда как участники имеют доступ только к «необходимой» информации. При осуществлении проектов P2P коммуникация строится не по иерархическому принципу и основывается не на строго определённых правилах отчётности. Обратная связь характерна для всей системы и встроена в протокол кооперативной системы.

Равноправное производство не ограничивается вышеуказанными характеристиками. Далее данные характеристики будут более подробно рассмотрены в сравнении с другими существующими способами производства.


==P2P и другие способы производства==

Данное сравнение проводится в рамках теории «моделей отношений» антрополога Алана Пейджа Фиске, представленной в его фундаментальной работе «Структура социальной жизни». Тот факт, что способы производства заложены в межсубъектных отношениях, — иными словами, характеризуются их определенными комбинациями, — устанавливает необходимые рамки для определения понятия P2P. Согласно Фиске, существует четыре основных типа межсубъектных отношений, действительных для любого времени и пространства.

«В большинстве случаев люди всех культур используют лишь четыре фундаментальные модели организации большинства аспектов социальности. Это общинное распределение, распределение на основе авторитета, соблюдение равенства и рыночная оценка. Общинное распределение (ОР) — тип отношений, при которых пары или группы людей считаются равноправными и не дифференцируются по определённым социальным параметрам. Например, это люди, которые пользуются общественными благами (ОР в отношении использования определённого ресурса), люди, сильно увлечённые друг другом (ОР в отношении их социального «Я»), те, кто «не спрашивает, по ком звонит колокол, потому что он звонит по тебе» (ОР в отношении коллективных страданий и всеобщего благосостояния) или люди, которые могут убить любого члена вражеской группировки в ответ на нападение (ОР в отношении коллективной ответственности). При отношениях распределения на основе авторитета (РА) люди занимают асимметричные позиции в линейной иерархии, в которой подчинённые уважают начальство, уступают и (возможно) подчиняются ему, тогда как начальники имеют превосходство и берут на себя пастырские обязанности по отношению к подчинённым. В качестве примера можно привести военные иерархии (РА при принятии решений, осуществлении контроля и во многих других случаях), почитание предков (РА в проявлении сыновьей благодарности и ожидании защиты и применения норм), моральные принципы монотеистических религий (РА при определении добра и зла с помощью заповедей или волей Бога), системы социального статуса, такие как классовые и этнические иерархии (РА в отношении социальной значимости личности), а также рейтинги, например, положение спортивной команды (РА в отношении престижа). Отношения распределения на основе авторитета основаны на представлениях о легитимной асимметрии, а не на принудительной силе; они не являются эксплуатационными по своей сути (хотя могут предполагать использование силы и нанесение ущерба).

При отношениях соблюдения равенства люди следят за различиями между участниками и знают, что потребуется для восстановления баланса. Данные отношения могут принимать форму поочередного участия, выборов по системе пропорционального представительства, равного распределения и мести на основе принципа «око за око, зуб за зуб». Примерами могут быть спортивные соревнования и игры (СР в отношении правил, процедур, снаряжения и территории), группы наблюдения за детьми (СР в отношении поочерёдного ухода за ребёнком) и неденежное возмещение (СР в отношении исправления совершённого зла). Отношения рыночной оценки ориентированы на социально значимые показатели, такие как цены, зарплаты, процентные ставки, ставки арендной платы, церковные налоги или анализ рентабельности. Деньги не обязательно должны служить посредником, а отношения РО не обязательно должны быть эгоистичными, соревновательными, максимизирующими или материалистичными — данные черты могут выражаться в любой из четырёх моделей. Отношения РО не обязательно основаны на индивидуализме: семья может строиться по системе ОР или РА, при этом её члены могут заниматься предпринимательской деятельностью, используя модель РО при взаимодействии с другими компаниями. Можно привести следующие примеры: имущество, которое может продаваться, покупаться или восприниматься в качестве инвестиционного капитала (земля или объекты в качестве РО),  браки, заключённые по контракту или косвенно подразумевающие издержки и выгоды для партнёров, проституция (секс в качестве РО), бюрократические стандарты рентабельности (распределение ресурсов в качестве РО), утилитарные суждения о наивысшем благе для наибольшего числа, или стандарты равенства при определении вознаграждения в соответствии с вкладом (два типа моральных принципов в качестве РО), рекомендации эффективного времяпрепровождения и оценка ожидаемого соотношения потерь (агрессия в качестве РО)».

Каждый тип общества или цивилизации представляет собой сочетание данных четырёх моделей, но можно с достоверностью утверждать, что одна модель всегда является доминантной и оказывает влияние на остальные модели. Исторически первой доминантной моделью был обмен на основании кровного родства или родословной, так называемая племенная экономика дара. Главным аспектом отношений была «принадлежность». Дары влекли за собой обязательства и отношения за пределами круга близких родственников, создавая более широкое поле для обмена. В сельскохозяйственных и феодальных типах общества доминировало распределение на основе авторитета, то есть они основывались на лояльности. Наконец, очевидно, что в капиталистическом обществе основную роль играет рыночная оценка.


==P2P и экономика дара==

Отношения равноправного сотрудничества часто описываются как «экономика дара» (например, в работах Ричарда Барбрука). Однако мы считаем, что подобное утверждение способно ввести в заблуждение. Главная причина заключается в том, что равноправное сотрудничество не является формой соблюдения равенства; оно не основано на обмене. P2P действует согласно следующему принципу: от каждого по способностям и желанию, каждому по потребностям. Обмен не является обязательным. В чистой форме равноправного производства труд производителей не оплачивается. Таким образом, «дарение» может быть исключительно безвозмездным. Использование потребительной стоимости, полученной в результате равноправного производства, не создает встречного обязательства. Равноправное сотрудничество возникает вместе с новыми формами экономики дара, такими как «системы местных рынков обмена» и использование дополнительных валют на основе обмена. Однако данные примеры не относятся к равноправному производству.

Нельзя сказать, что данные формы не взаимосвязаны, так как соблюдение равенства и общинное распределение имущества также основаны на принципе дарения. Равноправное производство может с лёгкостью осуществляться в сфере нематериальных товаров, где в качестве вклада выступают свободное время и доступный избыток вычислительных ресурсов. Отношения соблюдения равенства, схемы на основе обмена и совместное производство необходимы в материальной сфере, где вмешивается стоимость капитала. В настоящее время равноправное производство не предлагает своим участникам решить проблему материального выживания. Таким образом, многие люди, вдохновлённые идеалами равноправия, обращаются к совместному производству, социальной экономике и другим схемам, позволяющим получать доход и при этом уважать свои ценности. В данном смысле эти схемы взаимосвязаны.


==P2P и иерархия==

В отношениях равноправного сотрудничества присутствует иерархия и структура, однако обычно это гибкая иерархия и структура, в основе которой лежат заслуги, открывающие возможность для участия. Лидерство также является «распределённым». В большинстве случаев проектами P2P руководит группа основателей, воплощающих основные цели проекта и координирующих большое количество отдельных участников и небольших команд, которые занимаются определёнными участками работы. Их авторитет и лидерство основаны на их вкладе в создание проекта и на их постоянной деятельности. Нельзя отрицать, что равноправные проекты иногда называют «доброжелательными диктатурами», однако нужно помнить, что так как сотрудничество является абсолютно добровольным, в основе продолжительного существования подобных проектов лежит согласие сообщества производителей, а также возможность «разветвления» (то есть всегда можно создать новый независимый проект).

Отношения между авторитетом и участием, а также их историческое развитие наиболее чётко описаны Джоном Хероном:


«Существует не менее четырёх типов культурного развития, основанных на уровнях представления о морали:

1. автократические культуры, в которых права ограничиваются и ущемляются, а право на участие в политической жизни отсутствует;

2. демократические культуры с ограниченным участием, в которых практикуется представительское участие в политической жизни, однако отсутствует или крайне незначительно участие людей в принятии решений во всех остальных сферах, таких как исследования, религия, образование, промышленность и т.д.;

3. демократические культуры с более широким участием, в которых практикуется как политическое, так и другие виды участия в разной степени;

4. культуры, основанные на равноправном пользовании общественными благами, существующие в либертарной глобальной сети, ориентированной на изобилие. В таких культурах каждый наделён равными правами на участие в любой сфере человеческой деятельности».


Данные типы можно описать через призму взаимоотношений между иерархией, сотрудничеством и автономией.

1.    Иерархия определяет, контролирует и ограничивает сотрудничество и автономию;

2. Иерархия позволяет сотрудничество и автономию в определённой мере исключительно в политической сфере;

3. Иерархия позволяет сотрудничество и автономию в определённой мере в политической сфере, а также в других областях в различной степени;

4. Единственная функция иерархии заключается в ее спонтанном возникновении во время формирования и развития автономии-в-сотрудничестве во всех сферах человеческой деятельности».


==P2P и коллективное владение имуществом==

При отношениях равноправного сотрудничества люди создают общественные блага на добровольной и коллективной основе в соответствии с коммунистическим принципом: «от каждого по способностям, каждому по потребностям». Потребительная стоимость, создаваемая при реализации проектов P2P, образуется путём добровольного сотрудничества без принуждения производителей, при этом пользователи имеют свободный доступ к итоговой потребительной стоимости. Описанная выше правовая инфраструктура создаёт «информационные общественные блага». Новые общественные блага имеют сходство с предыдущими формами общественных благ (в первую очередь это общинные земли крестьян в Средние века и отношения взаимопомощи среди рабочих в индустриальную эпоху), однако они также имеют отличия, в основном связанные с нематериальными характеристиками. Ранее общественные блага локализовались, использовались и в ряде случаев регулировались особыми сообществами. Новые общественные блага являются общедоступными и регулируются глобальными виртуальными коллективами, которые обычно представляют собой группы единомышленников. Тогда как новые общественные блага сосредоточены вокруг неконкурентных товаров (в контексте изобилия), предыдущие формы материальных общественных благ (воздух, вода и т.д.) всё больше функционируют в контексте недостаточности, что заставляет более строго их регулировать.


==P2P и рынок: имманентность и трансцендентность равноправного сотрудничества==

'''P2P и рынок'''

Обмен в рамках отношений P2P может рассматриваться с точки зрения рынка только в том смысле, что участники имеют возможность свободно вкладывать или получать то, что им необходимо, в соответствии со своими пожеланиями, учитывая, что невидимая рука сводит все аспекты воедино при отсутствии денежного механизма. Это нельзя назвать рынком в настоящем смысле слова: для принятия решений относительно распределения ресурсов не требуется руководствоваться ни рыночным ценообразованием, ни указаниями начальства. Также существуют следующие отличия:

Рынки функционируют не в соответствии с принципами коллективного разума и голоптизма, а скорее подчиняясь стайному интеллекту, как у насекомых. Автономные агенты, несомненно, присутствуют в распределённой среде, однако каждый участник видит только непосредственную личную выгоду.

Рынки основаны на «нейтральной», а не на синергетической кооперации: обмена не происходит.

Рынки функционируют с целью создания обменной стоимости и прибыли, а не потребительной стоимости.

Отношения P2P нацелены на полноправное участие, тогда как рынки удовлетворяют потребности только тех, кто обладает покупательской способностью.


'''Рыночная система содержит следующие недостатки:'''

Рынки недостаточно хорошо функционируют в отношении общих потребностей, не предполагающих прямые платежи (национальная оборона, охрана правопорядка, система образования и здравоохранения). Более того, в расчёт не берутся негативные внешние факторы (окружающая среда, расходы на социальные нужды, будущие поколения).

Так как свободные рынки имеют тенденцию занижать уровень прибыли и заработной платы, они всегда способствуют формированию антирынков, где олигополии и монополии используют своё привилегированное положение, чтобы заставлять правительство манипулировать рынком для их выгоды.


==P2P и капитализм==

Несмотря на значительные различия, равноправное сотрудничество и капиталистический рынок тесно взаимосвязаны. P2P зависит от рынка, а рынок зависит от P2P.

Равноправное сотрудничество существенно зависит от рынка, так как при равноправном производстве потребительная стоимость создается в первую очередь благодаря нематериальной продукции без непосредственных выплат производителям. Участники не могут зарабатывать с помощью равноправного производства, хотя оно создаёт для них смысл и ценность, а также может превосходить по эффективности и производительности рыночные альтернативы, созданные с целью получения выгоды. Таким образом, равноправное производство покрывает только отдельный сектор, тогда как рынок предоставляет возможности практически для всех секторов; участники равноправного производства зависят от дохода, полученного на рынке. На сегодняшний день равноправное производство было создано благодаря пустотам в рыночных отношениях.

Однако рынок и капитализм также зависят от равноправного сотрудничества. Капиталистическая система стала опираться на распределённые сети, в частности на равноправную инфраструктуру в информационных технологиях и коммуникации. Продуктивность во многом зависит от командной работы, чаще всего организованной по образцу моделей управления, применяемых в равноправном производстве. Поддержка, которую крупные IT-компании оказывают при разработке ресурсов с открытым кодом, свидетельствует о применении новых режимов коллективного пользования собственностью. Общая модель для бизнеса, судя по всему, состоит в том, что он «ловит волну» Р2Р инфраструктуры, чтобы создавать добавочную стоимость с помощью сервисов, которые совмещаются с меновой стоимостью. Однако поддержка корпорациями свободного и открытого программного обеспечения создаёт любопытную проблему.  Может ли свободное и открытое ПО, которое финансируется и в конечном итоге управляется корпорациями, оставаться верным принципам равноправного сотрудничества? Только частично. Если оно используется на основании Открытого лицензионного соглашения, это действительно приводит к созданию режимов коллективного пользования собственностью. Если участники равноправного производства становятся зависимыми от дохода и тем более если производство становится частью корпоративной иерархии, тогда оно не может больше относиться к категории равноправного. Таким образом, в большинстве случаев капиталистические корпорации частично внедряют механизмы равноправного сотрудничества. Тактическое и инструментальное использование инфраструктуры P2P (коллективные практики) — это далеко не всё. Действительно, в настоящее время зависимость капитализма от равноправного сотрудничества носит систематический характер. Поскольку вся базовая инфраструктура капитализма становится распределённой, она генерирует практики P2P и становится зависимой от них. Франко-итальянская школа «когнитивного капитализма» подчёркивает тот факт, что сегодня создание дополнительной стоимости больше не ограничивается предприятием, но принадлежит интеллекту работников умственного труда,  которые благодаря постоянному получению знаний и опыта, а также благодаря системной взаимосвязи постоянно вносят изменения изнутри и снаружи. Это важный аргумент, который подтверждает, что единственным способом внедрить принципы  равноправного сотрудничества в общество может быть гарантированный базовый доход. Только независимость работы и структуры получения заработной платы могут гарантировать участникам равноправного производства возможность формирования данной сферы высокопродуктивной потребительной стоимости.

Значит ли это, что равноправное производство является имманентным системе, на основе которой строится капитализм, и никоим образом не может быть трансцендентным по отношению к капитализму?


==P2P и «net-архисты»==

Более важным, чем вышеописанные обобщённые взаимоотношения, является тот факт, что процессы равноправного сотрудничества также способствуют формированию более специфических форм распространённого капитализма. Массовое использование открытого программного обеспечения при ведении предпринимательской деятельности, которое охотно поддерживается венчурным капиталом и крупными IT-компаниями, например, IBM, создаёт распространённую программную платформу, которая сможет способствовать резкому снижению ставок таких монополистов, как Microsoft и Oracle, тогда как благодаря Skype и VoIP произойдёт значительное перераспределение в инфраструктуре телекоммуникаций. Более того, это также указывает на переход к новой бизнес-модели без участия продуктов, ориентированной на услуги, связанные с номинально свободной моделью использования открытого ПО. Предприятия постепенно трансформируются с целью внедрения инициированных пользователями инноваций. Изменения могут также коснуться медиа, генерируемых пользователями. Многие работники умственного труда отказываются от сотрудничества с корпорациями и начинают заниматься мелким бизнесом, полагаясь на всё более сложную коллективную инфраструктуру, своего рода цифровые общественные блага.

Коммерческие структуры, создающие такие новые платформы для участия, представляют новый подкласс, который я называю net-архическим. Если когнитивный капитализм определяется приоритетом интеллектуальных активов над основным капиталом, представленным промышленными объектами, и, следовательно, упором на расширение прав интеллектуальной собственности с целью введения монополистских ставок (так же, как по описанию Маккензи Уорка при векторном капитализме власть держится на контроле над векторами СМИ), то net-архические капиталисты преуспевают благодаря созданию и эксплуатации коллективных сетей. Показательно, что компания Amazon образовалась вокруг обзоров пользователей, eBay существует в качестве платформы для проведения аукционов по всему миру, а в основе Google лежит созданный пользователями контент. И, хотя эти компании могут полагаться на права интеллектуальной собственности, чтобы периодически получать дополнительную прибыль, это никоим образом не является залогом их влияния. В основе их могущества лежит владение платформой.

В более широком смысле net-архический капитализм — это тип капиталистических отношений, который включает революцию равноправного сотрудничества, все те идеологические силы, для которых капитализм является последним рубежом человеческих возможностей. Это сила, лежащая в основе равноправного сотрудничества. Противоположными, хотя временно с ним связанными, являются силы коммон-изма, которые возлагают надежды на трансцендентность равноправного сотрудничества, на реформу политической экономии, ведущую за пределы господства рынка.


==Аспекты трансцендентности равноправного сотрудничества==

Действительно, равноправное сотрудничество не исчерпывается нашим анализом присущих ему аспектов, из-за которых данный тип отношений одновременно зависит от капитализма и порождает его. Равноправное сотрудничество характеризуется важными аспектами трансцендентности, которые выходят за рамки экономики, ориентированной на получение прибыли:

равноправное сотрудничество способствует свободному взаимодействию производителей, обладающих доступом к собственным средствам производства. Итоговая потребительная стоимость проектов заменяет коммерческие альтернативы.

Как показывает время, хотя высокопродуктивные силы могут быть временно встроены в старые производительные системы, в результате они вызывают глубокие потрясения и реконструкцию политической экономии. Ярким свидетельством является возникновение капиталистической модели в рамках феодальной системы. Это особенно важно, так как ведущие сектора экономики, ориентированной на получение прибыли, осознанно замедляют рост производительности (в музыке; через патенты, лицензии) и стараются запретить равноправное производство и практики совместного пользования:

равноправное управление превосходит влияние как рынка, так и государства;
новые формы всеобщей коллективной собственности выходят за рамки моделей частной и государственной собственности и обновляют динамическую область общественных благ.

Во времена, когда сам успех капиталистического способа производства угрожает биосфере и наносит всё больший психический (и физический ущерб) населению, появление подобной альтернативы является особенно привлекательным и соответствует новым культурным потребностям множества людей. Таким образом, возникновение и развитие отношений равноправного сотрудничества сопровождается появлением новой трудовой этики («Хакерская этика» Пекки Химанена), новых культурных практик, например, исследовательских кружков на принципах равноправия в гуманитарных науках (идея коллективных исследований Джона Херона), но в первую очередь новым политическим и социальным движением, нацеленным на содействие его распространению. До сих пор находящееся в процессе возникновения, движение P2P, (включающее в себя движение за свободное и открытое ПО, открытый доступ, свободную культуру и так далее), которое отражается в способах организации и целях альтерглобалистского движения, быстро становится равнозначным социалистическому движению в индустриальную эпоху. Оно выступает в качестве перманентной альтернативы текущему положению дел и выражает становление новой социальной силы: работников умственного труда.

Фактически целью теории равноправного сотрудничества является создание теоретического обоснования преобразующих практик данных движений. Это попытка сформировать фундаментальное понимание того, что новый тип общества, основанный на центральном положении общественных благ и существующий в рамках реформированного рынка и государства, находится в пределах человеческих возможностей. Подобная теория должна объяснить не только динамику самих процессов равноправного сотрудничества, но также их отношения с другими сферами. Например, каким образом P2P формирует способы обмена, типы рынков и иерархические модели; на какие трансформации онтологии, эпистемологии и аксиологии опирается такая эволюция и каким может быть позитивный облик равноправного сотрудничества. Важнейшей составляющей теории P2P станет развитие тактики и стратегии такой преобразующей практики. Основной вопрос заключается в том, смогут ли отношения равноправного сотрудничества выйти за пределы нематериальной сферы, в которой они зародились.


==Развитие равноправного производства==

Принимая во внимание зависимость равноправного сотрудничества от рыночного способа производства, какова вероятность его выхода за пределы сферы неконкурентных нематериальных товаров?

Ниже приводится ряд тезисов о потенциале равноправного сотрудничества:

Отношения P2P могут возникать не только в нематериальной сфере производства интеллектуальной продукции и программного обеспечения, но везде, где есть доступ к распространённой технологии: свободные компьютерные циклы, распространённые телекоммуникации и любой тип вирусных коммуникаторов.

Отношения P2P могут возникать при наличии других форм распространённого основного капитала: так происходит с практикой совместного пользования автомобилем, которая является вторым по популярности способом передвижения в США.

Отношения P2P могут возникать в случае, если создание дизайна может происходить отдельно от материального производства. Крупный капитал, заложенный в производстве, может сосуществовать с процессами P2P при разработке дизайна и концепции.

Отношения P2P могут возникать в тех случаях, когда финансовый капитал может быть распределён. Такие инициативы, как ZOPA bank, развиваются в этом направлении. Коллективные закупки и использование крупного основного капитала дают такую возможность. В качестве ещё одного примера можно привести государственную поддержку и финансирование разработки программного обеспечения с открытым кодом.
Отношения P2P могут развиваться и поддерживаться благодаря введению гарантированного базового дохода.

Данный тип дохода не зависит от заработной платы и обладает потенциалом обеспечить дальнейшее развитие потребительной стоимости, создаваемой в процессе равноправного сотрудничества. Благодаря идее «активной деятельности» (в отличие от «полной занятости») в рамках равноправного сотрудничества, появляется новый весомый аргумент в пользу базового дохода: он является не только эффективным с точки зрения борьбы с бедностью и безработицей, но также создаёт новую важную потребительную стоимость для человечества.

Однако трудно предположить, что производство и обмен потребительной стоимости могут стать единственной формой производства, поэтому более реально представить равноправное сотрудничество как часть процесса изменений. При таком раскладе равноправное сотрудничество будет одновременно сосуществовать с другими сферами и основательно их трансформировать.


Политическая экономия, основанная на понятии общественного блага, будет сосредоточена вокруг отношений равноправного сотрудничества, но она будет также существовать совместно со следующими областями:

Мощная и оживлённая сфера обмена (экономика дара), основанная на введении дополнительных повременных валют.

Реформированная сфера рыночных отношений, концепция «естественного капитализма», описанная Полом Хокеном, Дэвидом Кортеном и Хейзел Хендерсон, которая не предполагает экстернализацию издержек естественного и общественного воспроизводства и отвергает императив роста капиталистической экономики, согласно теории Германа Дейли.

Реформированное государство, которое функционирует в виде совокупности заинтересованных сторон и перестаёт подчиняться корпоративным интересам, выступая в качестве справедливого арбитра в отношениях между общественными благами, рынком и экономикой дара.

Такая цель может вдохновить на разработку мощной альтернативы неолиберальному господству и создать многообразие «коммонистских» движений, вдохновлённых такими целями."


=Source=

https://docs.google.com/document/d/12Oz8Q_CsPol-2Wf0adWdei00bo-PgZ0uK0pkgVBYdhc/edit?ts=579751c9

=Context of translation, publish announcement 15.8.2016=

The Political Economy of Peer Production essay by Michel Bauwens, written in 2005, and published on CTheory.net platform is one of the keystone texts for the conceptual framework of P2P Foundation's work, capable of explaining and understanding the influence of  peer to peer and distributed networks or technologies on society, in relation to production, governance and property.  It has been directly translated since to Chinese, Croatian, Dutch, Mongolian and Spanish; as well as approximately to French. Each new language brings with it a localisation to a particular linguistic and conceptual context, as well as potential new engagements.

We are happy to announce that a Russian translation has been finally added to this list, undertaken and led by Julia Kogol of [http://filmfest.by Cinema Perpetuum Mobile] (CPM) collective in Minsk, Belarus. Although there has been some auto machine-translations made of P2P blog in the past from English to Russian, this is the first time this foundational text has been carefully translated and published in dialogue with P2P Foundation. Kogol is one of the coordinators of the annual International Short Film Festival organised by the collective, and in addition to being a film enthusiast, is an educated linguist and translator by profession. She is interested in future cooperation with [http://www.guerrillatranslation.org Guerrilla Translation] network, potentially opening up new branches among English, Spanish, Belarusian and Russian languages.

The translation is an outgoing process from the meeting and cultural exchange between the CPM collective and artist-organiser Andrew Gryf Paterson ([[="http://www.pixelache.ac|Pixelache Helsinki]]) in April 2016, and a hopeful starting point for further collaboration in next year's Cinema Perpetuum Mobile 2017 Festival around the same time of year. Special thanks to those who reviewed the translation.

[[Category:Russian]]